“AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA”

Viernes 29 de enero de 2021

RESOLUCIÓN MINISTERIAL
Nº 029-2021-VIVIENDA

MODIFICACIÓN DE

LA NORMA TÉCNICA 

G.040, DEFINICIONES DEL 

REGLAMENTO NACIONAL

DE EDIFICACIONES

SEPARATA ESPECIAL

2

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

RESOLUCIÓN MINISTERIAL
Nº 029-2021-VIVIENDA

Lima, 27 de enero de 2021

VISTOS:

El  Informe  Nº  011-2021-VIVIENDA/VMVU-DGPRVU,  por  el  cual  el  Director  General  de  la  Dirección  General  de 
Políticas y Regulación en Vivienda y Urbanismo (DGPRVU) hace suyo el Informe Técnico - Legal Nº 004-2021-VIVIENDA/
VMVU-DGPRVU-DV-JLHP-KCG  de  la  Dirección  de  Vivienda;  el  Informe  Nº  002-2020-CPARNE  de  la  Comisión 
Permanente de Actualización del Reglamento Nacional de Ediﬁ caciones (CPARNE); y,

CONSIDERANDO:

Que, los artículos 5 y 6 de la Ley Nº 30156, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción y 
Saneamiento (MVCS), establecen que el citado Ministerio es el órgano rector de las políticas nacionales y sectoriales dentro 
del ámbito de su competencia, entre otros, en la materia de vivienda, que son de obligatorio cumplimiento por los tres niveles 
de gobierno en el marco del proceso de descentralización y en todo el territorio nacional; entre sus competencias exclusivas, 
está dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales;

Que, el numeral 2 del artículo 10 de la referida Ley señala que el MVCS tiene la función compartida de normar, 
aprobar, efectuar y supervisar las políticas nacionales sobre ordenamiento y desarrollo urbanístico, habilitación urbana y 
ediﬁ caciones, uso y ocupación del suelo urbano y urbanizable, en el ámbito de su competencia, en concordancia con las 
leyes orgánicas de los gobiernos regionales y de municipalidades;

Que, el literal o) del artículo 66 del Reglamento de Organización y Funciones del MVCS, aprobado por el Decreto 
Supremo Nº 010-2014-VIVIENDA, establece que la DGPRVU tiene entre sus funciones, proponer actualizaciones del 
Reglamento  Nacional  de  Ediﬁ caciones  (RNE),  en  coordinación  con  los  sectores  que  se  vinculen,  en  el  marco  de  los 
Comités Técnicos de Normalización conforme a la normatividad vigente;

Que,  mediante  Decreto  Supremo  Nº  015-2004-VIVIENDA,  se  aprueba  el  Índice  y  la  Estructura  del  RNE,  como 
instrumento técnico normativo aplicable a las habilitaciones urbanas y a las ediﬁ caciones que se ejecuten a nivel nacional; 
asimismo, estableciendo en sus artículos 1 y 3 que corresponde al MVCS aprobar mediante Resolución Ministerial las 
normas técnicas de acuerdo al citado índice y sus variaciones según los avances tecnológicos;

Que, por Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA se aprueban las sesenta y seis (66) normas técnicas del RNE, 
entre ellas, la Norma Técnica G.040, Deﬁ niciones, contenida en el Título I Generalidades del RNE; y, se constituye la 
CPARNE, encargada de analizar y formular las propuestas para la actualización del RNE;

Que, con Resolución Ministerial Nº 894-2008-VIVIENDA, se aprueba el Reglamento Interno de la CPARNE, en cuyo 
numeral 6.5 se establece como una de las funciones de dicha Comisión, evaluar y aprobar los proyectos de actualización 
del RNE;

Que, a través de la Resolución Ministerial Nº 174-2016-VIVIENDA, se modiﬁ ca la Norma Técnica G.040, Deﬁ niciones 

del RNE;

Que,  mediante  Informe  Nº  002-2020-CPARNE  de  fecha  29  de  octubre  de  2020,  el  Presidente  de  la  CPARNE 
eleva la propuesta de modiﬁ cación de la Norma Técnica G.040, Deﬁ niciones del RNE, la misma que ha sido materia de 
evaluación y aprobación por la mencionada Comisión conforme al Acta de la Septuagésima Octava Sesión de fecha 30 
de setiembre de 2020;

Que,  por  Resolución  Ministerial  Nº  278-2020-VIVIENDA,  se  dispuso  la  publicación  del  proyecto  de  Resolución 
Ministerial que aprueba la modiﬁ cación de la Norma Técnica G.040, Deﬁ niciones del RNE, en el portal institucional del 
MVCS; dicho proyecto recibió comentarios y aportes de las entidades públicas, privadas y de la ciudadanía en general, 
siendo la DGPRVU la encargada de su consolidación;

Que, con el documento de Vistos, la DGPRVU sustenta la propuesta normativa con el objeto de actualizar la Norma 
Técnica G.040, Deﬁ niciones del RNE, la cual regula y desarrolla las deﬁ niciones en materia de Habilitaciones Urbanas 
y de Ediﬁ caciones en el marco del RNE, cuyas deﬁ niciones son únicas y rigen a nivel nacional; la citada Norma Técnica 
contiene un único artículo que está compuesto por 220 deﬁ niciones, entre ellas 67 graﬁ cadas;

Que, de acuerdo a lo expuesto en los considerandos precedentes, corresponde modiﬁ car la Norma Técnica G.040, 
Deﬁ niciones del RNE, conforme a lo señalado por la CPARNE y la DGPRVU, a ﬁ n de actualizar y complementar su contenido;

De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 30156, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción 
y  Saneamiento;  su  Reglamento  de  Organización  y  Funciones,  aprobado  por  el  Decreto  Supremo  Nº  010-2014-VIVIENDA, 
modiﬁ cado por el Decreto Supremo Nº 006-2015-VIVIENDA; y, el Decreto Supremo Nº 015-2004-VIVIENDA que aprueba el 
Índice del Reglamento Nacional de Ediﬁ caciones y modiﬁ catorias; el Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA, que aprueba las 
sesenta y seis (66) Normas Técnicas del Reglamento Nacional de Ediﬁ caciones; la Resolución Ministerial Nº 174-2016-VIVIENDA 
que modiﬁ ca la Norma Técnica G.040, Deﬁ niciones del Reglamento Nacional de Ediﬁ caciones;

SE RESUELVE:

Artículo 1.- Modiﬁ cación de la Norma Técnica G.040, Deﬁ niciones del Reglamento Nacional de Ediﬁ caciones
Modifícase  la  Norma  Técnica  G.040,  Deﬁ niciones,  del  Título  I  Generalidades  del  Reglamento  Nacional  de 
Ediﬁ caciones, aprobada por el Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA, modiﬁ cada por la Resolución Ministerial Nº 
174-2016-VIVIENDA, que forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.

Artículo 2.- Publicación 
Publícase  la  presente  Resolución  Ministerial  y  la  Norma  Técnica  a  que  se  reﬁ ere  el  artículo  precedente,  en  el 
Portal Institucional del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento (www.gob.pe/vivienda), el mismo día de la 
publicación de la Resolución Ministerial y la Norma Técnica en el diario oﬁ cial El Peruano.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

SOLANGEL FERNÁNDEZ HUANQUI
Ministra de Vivienda, Construcción y Saneamiento

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

3

NORMA TÉCNICA G.040, DEFINICIONES

DEL REGLAMENTO NACIONAL DE EDIFICACIONES 

NORMA TÉCNICA G.040, DEFINICIONES

Artículo Único.- Las deﬁ niciones señaladas en la presente Norma Técnica son únicas y de aplicación obligatoria a nivel 
nacional:

Acabados: Materiales que se instalan o forman parte del recubrimiento ﬁ nal en una infraestructura y que se encuentran 
integradas a ella.

(cid:3)

Accesibilidad:  Condición  que  permite  el  acceso  y  uso  de  toda  persona  a  la  infraestructura  urbana  y  ediﬁ catoria  en 
condiciones de seguridad y funcionalidad, sin importar sus limitaciones físicas.

Accesibilidad Universal: Condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como 
los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las 
personas en condiciones de seguridad y comodidad y de la forma más autónoma y natural posible.

Acondicionamiento: Trabajos de adecuación a las necesidades del usuario, de ambientes en un ediﬁ cio preexistente 
mediante elementos removibles, sin modiﬁ car el área techada, ni alterar sus estructuras y condiciones de seguridad.

Acumulación de lotes: Proceso de uniﬁ car predios habilitados en una sola partida registral.

Aforo: Capacidad de personas que puede albergar una ediﬁ cación, piso, nivel o ambiente en relación a su funcionalidad 
y uso. Se determina en base a coeﬁ cientes estandarizados y se emplea para el diseño de los medios de evacuación de 
una ediﬁ cación.

Aislamiento acústico: Conjunto de materiales, elementos, técnicas y tecnologías desarrolladas para regular, aislar o 
atenuar el nivel sonoro en un determinado espacio.

Alero:  Elemento  que  sobresale  de  un  muro  o  soporte  estructural  o  decorativo  que  forman  parte  del  techo  de  una 
ediﬁ cación.

4

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Alineamiento  de  fachada:  Condición  normativa  que  determina  el  límite  de  una  ediﬁ cación  en  relación  con  las 
ediﬁ caciones colindantes y respecto del eje de la vía desde la cual se accede.

Altillo:  Espacio  superior  o  elevado  de  un  piso  o  ambiente  con  acceso  de  personas  que  permite  almacenar  equipos, 
materiales, mercaderías, entre otros usos similares. Forma parte del piso como uso complementario del mismo.

Altura de la ediﬁ cación: Dimensión vertical expresada en metros de una ediﬁ cación.

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)

(cid:3)

(cid:3)

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

5

Ambiente: Espacio de una ediﬁ cación que alberga una o más funciones y que permite su desempeño dentro del mismo.

Ampliación:  Obra  que  se  ejecuta  incrementando  la  cantidad  de  metros  cuadrados  de  área  techada  de  un  ediﬁ cio 
preexistente, dentro de los límites de un lote.

(cid:3)

Anteproyecto: Nivel de desarrollo preliminar de una propuesta arquitectónica, y se elabora como parte del proceso de 
diseño, con el ﬁ n de obtener la aprobación previa del propietario.

Aporte: Área y/o superﬁ cie de terreno resultante de un proceso de habilitación urbana que se cede de forma obligatoria 
y gratuita para destinarla a recreación pública y servicios públicos complementarios de educación y otros ﬁ nes, que se 
constituyen en bienes inmuebles de dominio público y pueden inscribirse en el Registro de Predios.

Área bruta: Área y/o superﬁ cie encerrada dentro de los linderos de la poligonal de un terreno rústico.

Área común: Área y/o superﬁ cie libre o techada de propiedad común de los propietarios de las unidades inmobiliarias 
en que se ha independizado un predio.

- 
- 

Se mide entre las caras internas de los muros que la limitan.
En el caso de áreas comunes colindantes con otros predios se mide hasta el límite de propiedad.

Área de aportes: Área y/o superﬁ cie que se calcula como un porcentaje del área bruta del terreno rústico a la cual, 
previamente, se le dedujo el área a cederse para vías expresas, arteriales y colectoras, así como, la reserva para obras 
de carácter regional o provincial.

Área  de  recreación  pública:  Área  y/o  superﬁ cie  destinada  a  la  recreación  activa  y/o  pasiva,  que  es  de  uso  público 
irrestricto.

Área libre: Área y/o superﬁ cie de terreno en la cual no existen proyecciones de áreas techadas, y se calcula sumando las 
superﬁ cies comprendidas fuera de los linderos de las poligonales deﬁ nidas por las proyecciones de las áreas techadas 
sobre el nivel del terreno, en todos los niveles de la ediﬁ cación y hasta los límites de la propiedad.

6

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Área  neta:  Área  y/o  superﬁ cie  resultante  de  un  terreno  después  de  haberse  efectuado  las  cesiones  para  vías,  para 
reserva para obras de carácter regional o provincial y para los aportes reglamentarios.

Área ocupada: Área y/o superﬁ cie total de una unidad inmobiliaria que encierra la suma de áreas techadas y sin techar 
de dominio propio, delimitada por los linderos de una poligonal trazada en la cara exterior de los muros del perímetro 
o sobre el eje del muro divisorio en caso de colindancia con otra unidad inmobiliaria. No incluye los ductos verticales.

Área rural: Área y/o superﬁ cie no urbanizable, sujeta a tratamiento especial y de protección, que se encuentra deﬁ nida 
en los Instrumentos de Planiﬁ cación Territorial y puede ubicarse en áreas urbanas o en áreas urbanizables inmediatas.

Área  techada:  Sumatoria  de  la  superﬁ cie  y/o  área  de  las  proyecciones  de  los  límites  de  la  poligonal  del  techo  que 
encierra cada piso.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

7

Área útil: Área y/o superﬁ cie de un ambiente, donde se desarrollan las actividades de acuerdo al uso de la misma, sin 
considerar muros, tabiques, elementos estructurales y ductos verticales.

Área verde: Área y/o superﬁ cie cubierta con vegetación natural. En superﬁ cies de ediﬁ caciones como pisos, techos y/o 
azoteas, debe contar con un sistema para el drenaje, según se requiera.

Arquitectura: Arte y técnica de proyectar y construir espacios urbanos, así como ediﬁ caciones, según reglas, técnicas y 
cánones estéticos determinados.

Azotea: Nivel habitable sobre el techo del último piso de una ediﬁ cación, de uso privado, común o mixto, para el desarrollo 
de las actividades recreativas y complementarias, al cual se puede acceder por la escalera principal o por escalera interna 
desde la última unidad inmobiliaria del ediﬁ cio, según corresponda. Puede contar con un área techada de hasta el 50% de 
su área ocupada, mientras que el área libre puede tener coberturas ligeras, con materiales transparentes y/o traslucidos.

(cid:3)

Bahía vehicular: Solución vial de ingreso y salida vehicular de un predio, con ﬁ nes de embarque y desembarque de 
pasajeros y/o para la carga y descarga de mercadería.

8

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Berma: Espacio público de la vía que actúa como conﬁ nante y protector del pavimento.

Bolardo: Elemento vertical de baja altura, que deﬁ ne los límites de uso peatonal y vehicular en la vía pública y que tiene 
como ﬁ nalidad controlar los ﬂ ujos para prevenir accidentes.

Cálculo de evacuación: Estimación del tiempo que tardan los ocupantes de una ediﬁ cación en condiciones de máxima 
ocupación para evacuar completamente hacia un medio seguro.

Calzada o pista: Parte de una vía destinada al tránsito de vehículos motorizados y no motorizados.

Casco habitable: Condición mínima de una ediﬁ cación para ser habitable, por contar con estructuras, muros revocados, 
falsos pisos y/o contrapisos terminados, techos, instalaciones sanitarias y eléctricas, instalaciones de gas de ser el caso, 
aparatos sanitarios, puertas y ventanas exteriores con vidrios o cristales colocados, puerta de baño, fachadas exteriores 
concluidas (frontal, laterales, posterior) mediante la aplicación de tarrajeo y/o enchape y muros laterales colindantes con 
propiedad de terceros, mediante la aplicación de tarrajeo, pañeteado y/o escarchado sin exigencia de pintura a partir del 
segundo nivel. De contar con áreas comunes, debe cumplir con el equipamiento de ascensores, sistema de bombeo de 
agua contra incendios y agua potable en completo servicio y uso; no presentar impedimento de circulación horizontal ni 
vertical de las personas a través de pasadizos y escaleras.

Catastro: Herramienta técnica para el inventario descriptivo de los bienes inmuebles urbanos, infraestructura pública, 
espacios  urbanos,  mobiliario  urbano,  así  como  los  predios  que  conforman  el  territorio  y  demás  componentes  de  una 
ciudad, debidamente clasiﬁ cado según las características físicas, legales, ﬁ scales y económicas.

Centro  de  lavado:  Espacio  que  permite  desarrollar  las  actividades  de  lavado  y  secado  de  ropa,  así  como  el 
almacenamiento de artículos de limpieza del hogar.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

9

Cerco: Elemento de cierre que delimita una propiedad o dos espacios abiertos. Puede ser opaco, traslucido o transparente.

Cerco vivo: Elemento de cierre que delimita una propiedad o dos espacios abiertos que utiliza especies vegetales de 
recubrimiento en toda la extensión.

Cesión para vías locales: Área y/o superﬁ cie de terreno destinado a vías locales que es cedida a título gratuito como 
consecuencia del proceso de habilitación urbana.

Ciclovía: Espacio de la vía pública segregado físicamente, destinado a la circulación o tránsito de ciclos no motorizados.

Coeﬁ ciente de ediﬁ cación: Factor que se multiplica por el área de un terreno urbano y cuyo resultado es el área techada 
máxima posible a ediﬁ car, sin considerar los estacionamientos ni sus áreas tributarias.

Colindancia de Altura: Condición adicional que adquiere un predio para construir sobre su altura normativa, cuando 
colinda con un ediﬁ cio preexistente de mayor altura sobre el mismo frente.

Compatibilidad de uso: Cualidad de destinar una ediﬁ cación o una parte de ella a usos adicionales a los establecidos 
en el índice de usos para la ubicación de actividades urbanas de la zoniﬁ cación.

Condominio: Forma de propiedad de una ediﬁ cación en la que participan dos o más propietarios.

Conjunto habitacional / residencial: Grupo de ediﬁ caciones independientes funcionalmente sobre un mismo predio, 
compuestas  por  varias  unidades  de  vivienda,  en  las  que  existen  unidades  inmobiliarias  de  propiedad  exclusiva  que 
comparten bienes y servicios comunes, donde predominan las áreas libres.

Construcción:  Acción  que  comprende  la  ejecución  de  obras  de  habilitación  urbana,  de  ediﬁ cación,  y  de  ingeniería. 
Dentro de estas actividades se incluye la instalación de sistemas necesarios para el funcionamiento de la ediﬁ cación y/u 
obra de ingeniería.

Construcción por etapas: Proceso planiﬁ cado de ejecución de obras de habilitación urbana, habilitación urbana con 
construcción simultánea y/o ediﬁ cación que se ejecutan, recepcionan y ﬁ nalizan con la conformidad de obras y de manera 
independiente por cada etapa.

Construcción simultánea: Proceso de ejecutar conjuntamente las obras de habilitación urbana y las obras de ediﬁ cación.

Control  de  calidad:  Técnicas  y  actividades  empleadas  para  veriﬁ car  el  cumplimiento  de  los  requisitos  de  calidad 
establecidos en el proyecto.

Cuaderno de obra: Documento en el cual el responsable de obra registra las ocurrencias técnicas, sucesos y eventos 
importantes que se producen durante la ejecución de las obras de habilitación urbana y/o de ediﬁ cación; se encuentra 
permanentemente en la obra, y está a disposición del supervisor de obra.

Cubierta:  Elemento  que  sirve  como  cerramiento  para  la  protección  contra  la  exposición  directa  de  agentes  externos 
sobre áreas libres como patios, azoteas, techos, estacionamientos y accesos peatonales. Al ser un elemento ligero no 
forma parte del área techada.

10

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Déﬁ cit de estacionamientos: Número de estacionamientos que no pueden ser provistos dentro del lote sobre el que se 
proyecta la ediﬁ cación para cumplir la demanda normativa.

Demolición: Proceso por el cual se elimina de manera planiﬁ cada una ediﬁ cación y/u obras de ingeniería. No incluye 
las remociones, desmontajes o desarmados no considerados como área techada. Puede ser parcial, cuando se ejecuta 
para eliminar parcialmente una ediﬁ cación y otras estructuras; o total, cuando se ejecuta para eliminar la totalidad de una 
ediﬁ cación.

Densidad bruta: Indicador resultante de dividir el número de habitantes del proyecto propuesto entre el área de un predio 
rústico para uso residencial.

Densidad habitacional: Número de habitantes por hectárea de una ediﬁ cación, que corresponde a la sumatoria de los 
habitantes de las unidades de vivienda proyectadas, en función al número de dormitorios que contiene el proyecto.

Densidad neta: Indicador resultante de dividir el número de habitantes del proyecto propuesto entre el área de un lote 
urbano para uso residencial.

Densiﬁ cación: Proceso urbanístico que promueve el incremento de la densidad habitacional, producto del aumento del 
número de habitantes dentro del mismo suelo ocupado.

Diseño: Disciplina que tiene por objeto la armonización del entorno humano, desde la concepción de los objetos de uso, 
hasta el urbanismo.

Dotación de estacionamientos: Número total de espacios mínimos requeridos para el parqueo de vehículos, según lo 
establecido en los planes de desarrollo urbano, o en las Normas Técnicas del RNE cuando lo regulen.

Ducto de basura: Conducto vertical destinado a la conducción de residuos sólidos hacia un espacio de almacenamiento 
provisional.

Ducto  horizontal:  Conducto  técnico  destinado  a  contener  instalaciones  de  una  ediﬁ cación,  capaz  de  permitir  su 
mantenimiento a través de personal especializado.

Ducto de instalaciones: Conducto técnico vertical u horizontal destinado a portar líneas y accesorios de instalaciones 
de  una  ediﬁ cación,  capaz  de  permitir  su  inspección  directamente  desde  un  espacio  contiguo  de  uso  común  para  su 
instalación, revisión, reparación, remoción y/o mantenimiento. Los ductos de montantes de desagüe pueden permitir su 
inspección a través de propiedad exclusiva de las unidades inmobiliarias.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

11

Ducto de ventilación: Conducto vertical u horizontal destinado a la renovación de aire de los ambientes de servicio de 
una ediﬁ cación, por medios naturales o mecanizados.

Duplex,  Triplex,  otros:  Unidad  inmobiliaria  de  uso  residencial  de  dos,  tres  o  más  pisos,  que  forman  parte  de  una 
ediﬁ cación multifamiliar.

Edificación: Proceso edificatorio de una obra de carácter permanente sobre un predio, cuyo destino es albergar 
a la persona en el desarrollo de sus actividades. Comprende las instalaciones fijas y complementarias adscritas 
a ella.

Ediﬁ cación  Nueva:  Ediﬁ cación  que  se  ejecuta  totalmente  o  por  etapas  sobre  uno  o  más  lotes  resultantes  de  una 
habilitación urbana.

Ediﬁ cio: Obra ejecutada que resulta de un proceso ediﬁ catorio, que cuenta con declaratoria de fábrica o conformidad de 
obra y declaratoria de ediﬁ cación.

Ediﬁ cio preexistente: Obra ejecutada conforme la normativa vigente a su ejecución, cuyo tratamiento o intervención 
debe realizarse con dicha normativa o, en caso sea más favorable, con la normativa actual.

Ediﬁ cio de estacionamientos: Destinado exclusivamente al parqueo de vehículos.

Ediﬁ cio de oﬁ cinas: Comprende una o varias unidades inmobiliarias, destinada a albergar actividades de tipo intelectual.

Ediﬁ cio de uso mixto: Alberga diversos usos compatibles, según lo permitido en el Índice de usos para la ubicación de 
actividades urbanas.

Ediﬁ cio de uso público: Aquel de propiedad pública o privada, cuya función principal es la prestación de servicios al 
público.

Elemento prefabricado: Componente de la ediﬁ cación fabricado fuera de la obra.

Equipamiento básico: Conjunto de construcciones y ediﬁ caciones que se destinan a los servicios de saneamiento y de 
electriﬁ cación.

Equipamiento  de  la  ediﬁ cación:  Conjunto  de  componentes  mecánicos  y  electromecánicos  necesarios  para  el 
funcionamiento de una ediﬁ cación.

Equipamiento social: Ediﬁ cación destinada a educación, salud y/o servicios sociales.

Equipamiento  urbano:  Ediﬁ cación  y/o  espacio  de  uso  público  destinado  a  brindar  servicios  de  recreación,  salud, 
educación, cultura, transporte, comunicaciones, seguridad, administración local, gobierno y/o servicios básicos.

Escalera:  Elemento  de  la  ediﬁ cación  constituida  por  gradas,  pasos  y  contrapasos,  que  permite  la  circulación  de  las 
personas entre los diferentes niveles o pisos. Sus dimensiones se establecen sobre la base del ﬂ ujo de personas que 
transitarán por ella y el traslado del mobiliario.

Escalera  integrada:  Escalera  cuyos  espacios  de  entrega  en  cada  nivel  forman  parte  de  los  pasajes  o  vestíbulos  de 
circulación horizontal, sin elementos de cierre.

12

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

(cid:3)

Escalera protegida: Escalera que cuenta con protección a prueba de fuego y humos, que permite la evacuación ﬂ uida 
de las personas de un inmueble hasta el nivel de una vía pública y/o espacio seguro.

Espacio público: Área de uso público, destinado a circulación o recreación.

Establecimiento: Inmueble, parte del mismo o instalación determinada con carácter permanente, en la que se desarrollan 
actividades económicas de bienes y servicios con o sin ﬁ nes de lucro.

Estacionamiento: Área con o sin techo destinada exclusivamente al parqueo de vehículos.

Estudio de ascensores: Evaluación de tráﬁ co, ﬂ ujos y características técnicas que determinan el número y dimensiones 
de los ascensores requeridos para satisfacer las necesidades de una ediﬁ cación.

Estudio de evacuación: Evaluación del sistema de evacuación de una ediﬁ cación en situación de ocupación máxima, 
que garantice la salida de las personas de manera segura en un tiempo determinado, en casos de emergencia.

Estudio de impacto ambiental: Evaluación de la viabilidad ambiental de un proyecto durante su etapa de habilitación 
urbana, ediﬁ cación y funcionamiento, de ser el caso.

Estudio  de  impacto  vial:  Estudio  técnico  que  evalúa  y  propone  medidas  de  mitigación  respecto  de  los  impactos 
producidos por un proyecto de habilitación urbana y/o de ediﬁ cación, durante su etapa de funcionamiento.

Estudio de seguridad: Evaluación de las condiciones mínimas de seguridad para garantizar el uso de una ediﬁ cación, 
ambiente, nivel o piso.

Expediente  técnico:  Conjunto  de  documentos  que  determinan  en  forma  explícita  las  características,  requisitos  del 
proyecto, así como las especiﬁ caciones técnicas necesarias para la ejecución de la obra. Está constituido por: planos por 
especialidades, especiﬁ caciones técnicas y memorias descriptivas y, estudios técnicos especíﬁ cos, cuando se requieran 
por las características de la obra.

Fachada: Paramento exterior de una ediﬁ cación que puede ser frontal, lateral o posterior. La fachada frontal es la que se 
ubica hacia la vía a través de la cual se puede acceder al predio.

Frente:  Lindero  que  limita  con  un  acceso  vehicular  o  peatonal  que  se  mide  entre  los  vértices  de  los  linderos  que 
intersectan con él.

Frente de manzana: Lindero frontal de uno o varios lotes colindantes que se mide entre los vértices formados con los 
linderos exteriores de los lotes colindantes con vías vehiculares, vías peatonales o áreas de uso público.

Habilitación urbana: Proceso de convertir un terreno rústico o eriazo en urbano, mediante la ejecución de obras de 
accesibilidad, saneamiento, distribución de energía eléctrica e iluminación pública y, de forma adicional, puede contar 
con redes para la distribución de gas y de comunicaciones; este proceso genera aportes obligatorios y gratuitos para 
recreación pública, así como para servicios públicos complementarios para educación y otros ﬁ nes, en lotes normativos, 
los cuales son bienes de dominio público y susceptibles de inscripción en el Registro de Predios.

Iluminación  artiﬁ cial:  Sistema  de  iluminación  accionado  eléctricamente,  de  energías  renovables  o  no  renovables, 
suﬁ ciente para atender las demandas de los usuarios de acuerdo a la función que desarrollan.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

13

Iluminación  natural:  Nivel  de  luz  natural  que  ingresa  a  un  ambiente  para  atender  las  demandas  de  los  usuarios  de 
acuerdo a la función que desarrollan.

Independización: Proceso de división de una parcela o una ediﬁ cación en varias unidades inmobiliarias independientes.

Independización de terreno rústico: Proceso de división o partición de un predio rústico ubicado en áreas urbanas o 
de expansión urbana, en parcelas no menores a una (1) hectárea.

Inscripción registral: Proceso de inscribir un predio o unidad inmobiliaria en el Registro de Predios de la Superintendencia 
Nacional de los Registros Públicos.

Isla rústica: Terreno o predio sin habilitar circundado por zonas con habilitación urbana.

Jardín de aislamiento: Componente de la sección de una vía destinada a área verde pública, que se encuentra entre el 
límite de propiedad y la vereda.

Límite de ediﬁ cación: Distancia que deﬁ ne hasta dónde puede llegar el área techada de la ediﬁ cación sobre la superﬁ cie 
del predio.

14

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Límite de propiedad: Linderos del predio que deﬁ ne la poligonal que encierra el área de un terreno urbano o rústico.

Local: Cualquier ediﬁ cio de uso no residencial, de un solo ambiente principal y ambientes de servicio.

Lote: Predio delimitado por una poligonal, resultante de un proceso de habilitación urbana o subdivisión de lote 

Lote acumulado: Predio resultante de un proceso de acumulación de dos o más lotes.

Lote  en  esquina:  Predio  ubicado  en  la  intersección  de  dos  vías  vehiculares  y/o  peatonales  como  resultado  de  un 
proceso de habilitación urbana.

(cid:3)

Lote normativo: Área y/o superﬁ cie mínima de lote de una habilitación urbana de acuerdo a la zoniﬁ cación establecida, 
densidad y uso del suelo. Sirve de base para el diseño de las habilitaciones urbanas y para la subdivisión de lotes.

Lotización: Subdivisión del suelo en lotes como resultado de un proceso de habilitación urbana.

Manzana: Lote o conjunto de lotes limitados por vías vehiculares, vías peatonales o áreas de uso público, en todos sus 
frentes.

Mezanine: Piso habitable que no techa la totalidad del piso inferior, creando un espacio a doble o mayor altura. No se 
considera un piso más si su superﬁ cie no excede del 30% del área techada del espacio en donde se encuentra. El área 
techada es la proyección del techo que cubre su área de piso.

Mobiliario: Conjunto de elementos que se colocan en una ediﬁ cación y que no son de carácter ﬁ jo y permanente, como 
muebles, tabiques interiores desmontables, elementos metálicos o de madera que al retirarse no afectan la estructura 
y el uso de la ediﬁ cación, cielos rasos descolgados desmontables, elementos livianos para el control del paso de la luz, 
elementos de iluminación y otros similares.

Mobiliario urbano: Conjunto de elementos instalados en ambientes de uso público, destinados al uso y seguridad de 
las personas.

Montavehículos:  Equipo  de  transporte  vertical  que  permite  el  acceso  de  vehículos  y  sus  pasajeros  hacia  zonas  de 
estacionamientos ubicados en diferentes niveles o pisos de la ediﬁ cación.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

15

Movimiento de tierra: Ejecución de trabajos de excavación, modiﬁ cación de la conformación natural del terreno, o retiro 
de material excedente de una obra de habilitación urbana y/o de ediﬁ cación.

Muro cortafuego: Paramento que cumple con la resistencia mínima al fuego según tipo de ediﬁ cación.

Muro de contención: Estructura rígida, destinada a contener los empujes de algún material, masas de tierra u otros 
materiales sueltos, cumple la función de cerramiento.

Muro divisorio: Paramento que separa dos inmuebles independientes, pudiendo o no ser medianero.

Muro medianero: Paramento que pertenece en común a dos predios colindantes. La línea imaginaria que los divide 
pasa por su eje.

16

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Muro Perimétrico: Paramento que cerca el perímetro de un predio sobre sus linderos.

Nivel o cota: Altura o dimensión vertical expresada en metros de una superﬁ cie horizontal con referencia a un punto de 
inicio predeterminado.

Núcleo básico: Forma inicial de una vivienda compuesta de un ambiente de uso múltiple y otro ambiente para aseo.

Obra de ingeniería civil: Obra civil que comprende la construcción de infraestructura vial, servicios públicos, equipamiento 
y/o cualquier otro tipo de estructura. No se incluyen ediﬁ cios.

Obra  de  carácter  permanente:  Obra  que  se  ejecuta  para  albergar  el  desarrollo  de  las  actividades  permanentes  del 
hombre.

Obras  complementarias:  Obras  de  carácter  permanente  ediﬁ cadas  fuera  de  los  límites  del  área  techada  de  una 
ediﬁ cación  y  en  los  límites  del  predio,  que  se  ejecutan  para  cumplir  funciones  de  seguridad,  almacenamiento, 
pavimentación, colocación de equipos, entre otros, que permiten el funcionamiento y operatividad de la ediﬁ cación.

Obras de mantenimiento: Obras destinadas a conservar las características originales de los materiales y las instalaciones 
de las ediﬁ caciones existentes, así como de los usos de la ediﬁ cación.

Obra menor: Obra que se ejecuta para modiﬁ car excepcionalmente una ediﬁ cación, puede consistir en una ampliación, 
remodelación, demolición parcial y/o refacción, siempre que no se alteren elementos estructurales.

Obras  preliminares:  Actividades  realizadas  previo  al  inicio  de  la  construcción  de  una  habilitación  urbana  y/o  de 
ediﬁ cación y se realizan de forma previa al proceso de excavación.

Ochavo: Recorte en chaﬂ án en el lote en esquina de dos vías de circulación vehicular o peatonal.

Ocupación máxima: Número de personas que puede albergar una ediﬁ cación. Se emplea para el cálculo del sistema 
de evacuación.

(cid:3)

Oﬁ cina: Espacio dedicado a la ejecución de trabajo intelectual.

Paramento: Superﬁ cie de la fachada de una ediﬁ cación.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

17

Paramento exterior: Elemento de cierre que deﬁ ne los límites de la ediﬁ cación y la separa del ambiente exterior no 
techado.

Paramento interior: Elemento de cierre que divide dos ambientes o espacios.

Parámetros  urbanísticos  y  ediﬁ catorios:  Disposiciones  técnicas  y  legales  resultantes  de  los  planes  de  desarrollo 
urbano que regulan el diseño y las condiciones técnicas de los proyectos de habilitaciones urbanas y/o las ediﬁ caciones.

Parcela: Área y/o superﬁ cie de terreno rústico.

Parcelación: División de un predio rústico, ubicado en zona rural o de expansión urbana, en parcelas independientes. 
No genera cambio de uso.

Parapeto:  Muro,  tabique  o  elementos  opacos,  traslucidos  o  transparentes,  colocados  para  evitar  caídas  o  separar 
unidades inmobiliarias.

18

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Parque: Espacio libre de dominio público con dimensiones normativas que está destinado a la recreación pasiva y/o 
activa, con predominancia de áreas verdes naturales. Puede tener instalaciones para el esparcimiento, la práctica de 
deportes, así como el desarrollo de actividades culturales y/o comerciales. 

Parques metropolitanos: Espacios de gran extensión dedicados a la recreación pública, activa y/o pasiva, generalmente 
apoyados en características paisajistas o de reservas ecológicas, cuyas funciones y equipamiento se dirigen al servicio 
de la población de un área metropolitana.

Parques zonales: Áreas y/o superﬁ cies importantes de recreación pública cuya función y equipamiento están destinados 
a servir a la población de algún sector de la ciudad con servicios de recreación activa y pasiva.

Pasaje: Vía para el tránsito peatonal que puede recibir el uso eventual de vehículos y que está conectada a una vía de 
tránsito vehicular o a un espacio de uso público.

Pasaje de circulación: Ambiente de la ediﬁ cación asignado exclusivamente a la circulación de personas.

(cid:3)

Patio: Superﬁ cie sin techar situada dentro de un predio, delimitada por los paramentos exteriores de las ediﬁ caciones o 
los límites de propiedad que la conforman.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

19

Patio  de  servicio: Ambiente  con  o  sin  techo,  destinado  al  desarrollo  de  funciones  de  lavandería  y  limpieza  u  otros 
servicios.

Patrimonio  cultural:  Toda  manifestación  del  quehacer  humano  material  o  inmaterial  que,  por  su  importancia,  valor 
y  signiﬁ cado  paleontológico,  arqueológico,  arquitectónico,  histórico,  artístico,  militar,  social,  antropológico,  tradicional, 
religioso, etnológico, cientíﬁ co, tecnológico o intelectual, se encuentran expresamente declarado y registrado como tal.

Pavimento: Superﬁ cie uniforme de materiales compactos preparado para el tránsito de personas y/o vehículos.

Pendiente promedio de un terreno: Porcentaje que señala la inclinación media de un terreno con respecto al plano 
horizontal, calculado en base a los niveles máximo y mínimo.

Perﬁ l urbano: Composición resultante de las ediﬁ caciones consolidadas en un eje urbano.

Persona con discapacidad: Persona que tiene una o más deﬁ ciencias físicas, sensoriales, mentales o intelectuales 
de carácter permanente que, al interactuar con diversas barreras actitudinales y del entorno, no ejerza o pueda verse 
impedida en el ejercicio de sus derechos y su inclusión plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones que 
las demás.

Piso: Espacio habitable limitado por una superﬁ cie inferior transitable y una cobertura que la techa. La sección de la 
cobertura forma parte de la altura de piso.

20

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Piso técnico: Espacio limitado por una superﬁ cie inferior transitable y una cobertura que la techa, destinado sólo para 
albergar equipamiento de la ediﬁ cación.

Planeamiento Integral: Comprende la organización, zoniﬁ cación y vías primarias de uno o varios predios rústicos, para 
integrarlos al área urbana más cercana, con la ﬁ nalidad de sujetarlos a procesos de habilitación urbana.

Plano de trazado y lotización: Representación gráﬁ ca de la distribución urbana donde se deﬁ nen las medidas y áreas 
correspondientes al tipo de habilitación urbana que se proyecte.

Plano  de  zoniﬁ cación:  Documento  gráﬁ co  que  indica  un  conjunto  de  normas  técnicas  urbanísticas  y  ediﬁ catorias 
establecidas  en  el  Plan  de  Desarrollo  Urbano,  por  las  que  se  regula  el  uso  del  suelo  para  localizar  las  diferentes 
actividades humanas en función de las demandas físicas, económicas y sociales de la población. Se complementa con 
la normativa sobre la materia.

Plaza:  Espacio  de  uso  público  predominantemente  pavimentado,  destinado  a  recreación,  circulación  de  personas, 
actividades cívicas y/o culturales.

Plazuelas: Espacios de uso público, con ﬁ nes de recreación pasiva, generalmente acondicionada en una de las esquinas 
de una manzana, o como retiro, atrio o explanada.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

21

Porcentaje de área libre: Resultado de dividir el área libre por cien, entre el área total de un terreno.

Pozo de luz: Patio o área libre que se proyecta hasta la altura máxima de la ediﬁ cación que deﬁ ne el pozo, cuya función 
es la de dotar a los ambientes circundantes de iluminación y ventilación natural.

Predio:  Unidad  inmobiliaria  independiente.  Pueden  ser  lotes,  terrenos,  parcelas,  viviendas,  departamentos,  locales, 
oﬁ cinas, tiendas o cualquier tipo de unidad inmobiliaria identiﬁ cable.

Predio Matriz: Predio ubicado en área urbana o rústica, de donde provienen las unidades inmobiliarias menores que 
se desmembran, mediante un proceso de independización, habilitación urbana o subdivisión de lote, según sea el caso.

Primer piso: Nivel de un ediﬁ cio que está inmediatamente sobre el terreno natural, sobre el nivel de sótano o semisótano, 
o parcialmente enterrado en menos del cincuenta por ciento (50%) de la superﬁ cie de sus paramentos exteriores.

22

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Programación de Obra: Resultado de la planiﬁ cación de la ejecución del proyecto, en la cual se detallan intervenciones, 
etapas  y  tareas  desde  la  recepción  del  predio  hasta  la  entrega  de  la  obra,  dentro  de  los  plazos  previstos,  los  cuales 
pueden variar.

Propietario:  Persona  natural  o  jurídica,  pública  o  privada,  que  acredita  dominio  sobre  un  predio  que  será  objeto  de 
habilitación urbana y/o de ediﬁ cación.

Proyectista: Profesional competente que tiene a su cargo el diseño de una especialidad del proyecto de una obra.

Proyecto: Conjunto de actividades que tienen como objetivo la materialización de una idea, que permite ejecutar una 
obra de habilitación urbana y/o ediﬁ cación.

Proyecto arquitectónico: Conjunto de documentos que contienen información gráﬁ ca y técnica sobre el diseño de una 
habilitación  urbana  y/o  ediﬁ cación,  cuyo  objetivo  es  la  ejecución  de  la  obra  en  los  límites  del  terreno.  Se  expresa  en 
planos, gráﬁ cos, especiﬁ caciones técnicas y cálculos.

Puerta de escape: Salida alterna de un ambiente o de una ediﬁ cación hacia una ruta que comunica al exterior o a un 
espacio libre de riesgo.

Puesta en valor histórico monumental: Obra que comprende, separada o conjuntamente, trabajos de restauración, 
recuperación, rehabilitación, protección, reforzamiento y mejoramiento de una ediﬁ cación.

Quinta: Conjunto de unidades inmobiliarias unifamiliares de propiedad exclusiva, que se ubican sobre un lote que cuenta 
con acceso mediante un espacio común o directamente desde la vía pública.

Recreación pública: Área y/o superﬁ cie de aporte destinado para parques, plazas y plazuelas de uso público.

Reconstrucción:  Reediﬁ cación  total  o  parcial  de  un  ediﬁ cio  preexistente  o  de  una  parte  de  ella  con  las  mismas 
características de la versión original.

Refacción: Obra de mejoramiento y/o renovación de instalaciones, equipamiento y/o elementos constructivos, sin alterar 
el uso, el área techada, ni los elementos estructurales de un ediﬁ cio preexistente.

Reforzamiento estructural: Obra que se ejecuta con la ﬁ nalidad de incrementar o restituir la capacidad de carga en un 
ediﬁ cio preexistente; estas cargas pueden ser de gravedad y/o de sismos y/o de viento.

Remodelación: Obra que se ejecuta para modiﬁ car total o de forma parcial la tipología y el estilo arquitectónico original 
de un ediﬁ cio preexistente, que comprende la distribución de los ambientes con el ﬁ n de adecuarlos a nuevas funciones 
o incorporar mejoras sustanciales, sin modiﬁ car el área techada.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

23

Responsabilidades: Obligaciones que deben ser cumplidas por las personas naturales o jurídicas, como consecuencia 
de su participación en cualquier etapa de un proyecto.

Retiro: Distancia que existe entre el límite de propiedad y el límite de ediﬁ cación que se establece de manera paralela al 
lindero que le sirve de referencia. El área entre el lindero y el límite de ediﬁ cación, forma parte del área libre que se exige 
en los parámetros urbanísticos y ediﬁ catorios.

Retiro para ensanche de vías: Distancia que existe entre el límite de propiedad y el límite de ediﬁ cación con restricciones 
de uso debido a la afectación del predio para la ejecución futura de obras para el ensanche de la(s) vía(s), cuya exigencia 
debe estar considerado en el Plan de Desarrollo Urbano y se ejecuta mediante un proceso de expropiación.

Retranque: Distancia de separación o retiro de los pisos superiores de la ediﬁ cación hacia el interior de un piso respecto 
a la línea de fachada del piso inferior.

Reurbanización: Proceso de recomposición de la trama urbana existente.

Revestimiento:  Producto  o  elemento  que  recubre  las  superﬁ cies  de  los  paramentos  interiores  o  exteriores  de  una 
ediﬁ cación.

24

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Salida de emergencia: Circulación horizontal o vertical de una ediﬁ cación que comunica con la vía pública o hasta un 
espacio exterior libre de riesgo, que permite la salida de personas en situaciones de emergencia y constituye una salida 
adicional a las salidas regulares de la ediﬁ cación.

Sardinel: Encintado de concreto, piedra u otros materiales, que sirve para delimitar o conﬁ nar la calzada o la plataforma 
de la vía.

Sección Vial: Sección normativa de una vía pública.

Semisótano:  Parte  de  una  ediﬁ cación  cuya  superﬁ cie  superior  del  techo  se  encuentra  hasta  1.50  m.  por  encima  del 
nivel de la vereda y puede ocupar retiros, excepto aquellos reservados para ensanche de vías. Puede estar destinado a 
vivienda, siempre que cumpla los requisitos mínimos de ventilación e iluminación natural.

Servicios  públicos  complementarios:  Dotación  de  servicios  urbanos  para  atender  las  necesidades  de  educación, 
salud, comerciales, sociales, recreativas, religiosas, de seguridad, entre otros.

Servicios públicos domiciliarios: Dotación de servicios de agua, desagüe, energía eléctrica, gas y comunicaciones 
que están conectados a un predio independiente.

Sistema automático de extinción de incendios: Conjunto de dispositivos y equipos capaces de detectar y descargar, 
en forma automática, un agente extintor de fuego en el área de incendio.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

25

Sistema Constructivo: Conjunto integral de materiales de construcción que, combinados según lineamientos técnicos 
precisos, es decir, según un determinado proceso constructivo, se construye un ediﬁ cio u obra de ingeniería.

Sistema de seguridad: Conjunto de dispositivos de prevención, inhibición o mitigación de riesgos o siniestros en las 
ediﬁ caciones, que comprende un sistema contra incendio, un sistema de evacuación de personas y un sistema de control 
de accesos.

Sistema vial primario: Es el sistema vial constituido por vías expresas, vías arteriales y vías colectoras, establecidos en 
los instrumentos de Planiﬁ cación Territorial.

Sótano: Parte de una ediﬁ cación cuya superﬁ cie superior del techo se encuentra hasta 0.50 m. por encima del nivel de 
la vereda respecto al frente del lote.

Subdivisión: Partición de terrenos habilitados en fracciones destinadas al mismo uso del lote matriz, de acuerdo a la 
regulación existente.

Sublote: Fracción de terreno resultante de un proceso de subdivisión de un lote matriz.

Techo: Elemento o parte superior que cubre un piso. El último techo de una ediﬁ cación puede ser transitable para la 
instalación de equipamiento de la ediﬁ cación, al que se puede acceder mediante una escalera de gato.

26

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Terreno  eriazo:  Unidad  inmobiliaria  constituida  por  una  superﬁ cie  de  terreno  improductivo  o  no  cultivable  por  falta  o 
exceso de agua.

Terreno rústico: Unidad inmobiliaria constituida por una superﬁ cie de terreno no habilitada para uso urbano y que, por lo 
tanto, no cuenta con accesibilidad, sistema de abastecimiento de agua, sistema de desagües, abastecimiento de energía 
eléctrica, redes de iluminación pública, pistas, ni veredas.

Terreno urbano: Unidad inmobiliaria constituida por una superﬁ cie de terreno habilitado para uso urbano y que cuenta 
con accesibilidad, sistema de abastecimiento de agua, sistema de desagüe, abastecimiento de energía eléctrica y redes 
de  iluminación  pública  y  que  ha  sido  sometida  a  un  proceso  administrativo  de  habilitación  urbana  para  adquirir  esta 
condición. Puede o no contar con pistas y veredas.

Tienda: Local para realizar transacciones comerciales de venta de bienes y servicios.

Tratamiento paisajista: Acondicionamiento de las áreas libres o azoteas con la implementación de áreas verdes y/o 
especies arbóreas naturales.

Ubicación y Localización: Determinación del lugar en el cual se sitúa geográﬁ camente un predio, relacionado ya sea 
con la vía más próxima, con el sistema vial primario y con las coordenadas geográﬁ cas.

 El Peruano / Viernes 29 de enero de 2021

NORMAS LEGALES

27

Unidad  Inmobiliaria:  Área  independizada  de  propiedad  exclusiva  inscrita  en  el  Registro  de  Predios,  que  es  deﬁ nida 
mediante una poligonal que la encierra.

Urbanización: Sector urbano que cuenta con resolución aprobatoria de recepción de las obras de habilitación urbana.

Uso  del  suelo:  Determinación  del  tipo  de  actividades  que  se  pueden  realizar  en  las  ediﬁ caciones  que  se  ejecuten 
en  cada  lote  según  la  zoniﬁ cación  asignada  a  los  terrenos  urbanos,  de  acuerdo  a  su  vocación  y  en  función  de  las 
necesidades de los habitantes de una ciudad. Puede ser residencial, comercial, industrial o de servicios. Los usos de 
suelo, se determinan a nivel de planeamiento por los planes de desarrollo urbano, o el planeamiento integral.

Uso permisible: Uso compatible con la zoniﬁ cación asignada a un predio.

Ventilación mecánica: Ventilación mediante equipos electromecánicos que permite la renovación de aire.

Ventilación natural: Renovación de aire que se logra por medios naturales a través de aberturas en ambientes de una 
ediﬁ cación.

28

NORMAS LEGALES

Viernes 29 de enero de 2021 / 

 El Peruano

Vereda o acera: Parte pavimentada de una vía o espacio público, destinada a la circulación de personas.

Vía: Espacio destinado al tránsito de vehículos y/o personas.

Vía arterial: Vía de un sistema urbano que tiene prelación de circulación de tránsito sobre las demás vías. 

Vía colectora: Vía que permite la integración entre las vías locales, las vías arteriales o las vías auxiliares de las vías 
expresas.

Vía expresa: Autopista para el tráﬁ co de alta velocidad con controles de acceso.

Vía local: Vía cuya función es proveer acceso a los predios o lotes adyacentes.

Vivienda: Ediﬁ cación independiente o parte de una ediﬁ cación multifamiliar, compuesta por ambientes para el uso de una 
o varias personas, capaz de satisfacer sus necesidades de dormir, comer, cocinar, asear, entre otras. El estacionamiento 
de vehículos, cuando existe, forma parte de la vivienda.

Vivienda bifamiliar: Ediﬁ cación de uso residencial constituida por dos unidades de vivienda con acceso independiente, 
cuyo predio es de propiedad común.

Vivienda de uso colectivo: Ediﬁ cación constituida por habitaciones y espacios individuales para descanso, aseo personal, 
y áreas compartidas para actividades de lavado, alimentación y reunión. Las actividades de lavado, almacenamiento y 
recreación, pueden ser o no parte de las áreas comunes.

Vivienda multifamiliar: Ediﬁ cación de dos a más unidades de vivienda en un ediﬁ cio, cuyos bienes y servicios comunes 
que comparten son de propiedad común, así como comparten un solo acceso en común.

Vivienda taller: Ediﬁ cación de uso principal residencial, constituida por una vivienda unifamiliar y por un espacio en el 
que se desarrolla una actividad comercial o artesanal.

Vivienda unifamiliar: Unidad de vivienda sobre un lote único, destinado a la residencia de un solo grupo familiar.

Volado: Parte habitable que sobresale de un paramento exterior o fachada de la ediﬁ cación.

Zoniﬁ cación:  Conjunto  de  normas  técnicas  urbanísticas  que  regulan  el  uso  y  ocupación  del  suelo  en  función  de  las 
demandas físicas, económicas y sociales de la población, permitiendo la localización compatible, equilibrada y armónica 
de sus actividades.

1923565-1

