NORMA A.080
OFICINAS
CAPITULO I
ASPECTOS GENERALES
Artículo 1.- Se denomina oficina a toda edificación destinada a la prestación de
servicios administrativos, técnicos, financieros, de gestión, de asesoramiento y afines
de carácter público o privado.
Artículo 2.- La presente norma tiene por objeto establecer las características que
deben tener las edificaciones destinadas a oficinas:
Los tipos de oficinas comprendidos dentro de los alcances de la presente norma son:
- Oficina independiente: Edificación de uno o más niveles, que puede o no formar
parte de otra edificación.
- Edificio corporativo: Edificación de uno o varios niveles, destinada a albergar
funciones prestadas por un solo usuario.
CAPITULO II
CONDICIONES DE HABITABILIDAD Y FUNCIONALIDAD
Artículo 3.- Las condiciones de habitabilidad y funcionalidad se refieren a aspectos de
uso, accesibilidad, ventilación e iluminación.
Las edificaciones para oficinas, deberán cumplir con los requisitos establecidos en la
Norma A.010 “Consideraciones Generales de Diseño” y en la Norma A.130 “Requisitos
de Seguridad”.
Artículo 4.- Las edificaciones para oficinas deberán contar con iluminación natural o
artificial, que garantice el desempeño de las actividades que se desarrollarán en ellas.
La iluminación artificial recomendable deberá alcanzar los siguientes niveles de
iluminación en el plano de trabajo:
Áreas de trabajo en oficinas 250 luxes
Vestíbulos 150 luxes
Estacionamientos 30 luxes
Circulaciones 100 luxes
Ascensores 100 luxes
Servicios higiénicos 75 luxes
Artículo 5.- Las edificaciones para oficinas podrán contar optativa o simultáneamente
con ventilación natural o artificial.
En caso de optar por ventilación natural, el área mínima de la parte de los vanos que
abren para permitir la ventilación, deberá ser superior al 10% del área del ambiente
que ventilan.
Artículo 6 - El número de ocupantes de una edificación de oficinas se calculará a
razón de una persona cada 9.5 m2.

Articulo 7.- La altura libre mínima de piso terminado a cielo raso en las edificaciones
de oficinas será de 2.40 m.
Artículo 8.- Los proyectos de edificios corporativos o de oficinas independientes con
mas de 5,000 m2 de área útil deberán contar con un estudio de impacto vial que
proponga una solución que resuelva el acceso y salida de vehículos.
CAPITULO III
CARACTERISTICAS DE LOS COMPONENTES
Articulo 9.- Las edificaciones para oficinas, independientemente de sus dimensiones
deberán cumplir con la norma A.120 “Accesibilidad para personas con discapacidad”
Artículo 10.- Las dimensiones de los vanos para la instalación de puertas de acceso,
comunicación y salida deberán calcularse según el uso de los ambientes a los que dan
acceso y al número de usuarios que las empleará, cumpliendo los siguientes
requisitos:
a) La altura mínima será de 2.10 m.
b) Los anchos mínimos de los vanos en que se instalarán puertas serán:
Ingreso principal 1.00 m.
Dependencias interiores 0.90 m
Servicios higiénicos 0.80 m.
Artículo 11.- Deberán contar con una puerta de acceso hacia la azotea, con
mecanismos de apertura a presión, en el sentido de la evacuación.
Artículo 12.- El ancho de los pasajes de circulación dependerá de la longitud del
pasaje desde la salida más cercana y el número de personas que acceden a sus
espacios de trabajo a través de los pasajes.
Artículo 13.- Las edificaciones destinadas a oficinas deberán cumplir los siguientes
requisitos:
a) El número y ancho de las escaleras esta determinado por el cálculo de evacuación
para casos de emergencia.
b) Las escaleras estarán aisladas del recinto desde el cual se accede mediante una
puerta a prueba de fuego, con sistema de apertura a presión (barra antipánico) en
la dirección de la evacuación y cierre automático. No serán necesarias las barras
antipánico en puertas por las que se evacuen menos de 50 personas.
CAPITULO IV
DOTACIÓN DE SERVICIOS
Artículo 14.- Los ambientes para servicios higiénicos deberán contar con sumideros
de dimensiones suficientes como para permitir la evacuación de agua en caso de
aniegos accidentales.
La distancia entre los servicios higiénicos y el espacio más alejado donde pueda
trabajar una persona, no puede ser mayor de 40 m. medidos horizontalmente, ni
puede haber más de un piso entre ellos en sentido vertical.

Artículo 15.- Las edificaciones para oficinas, estarán provistas de servicios sanitarios
para empleados, según lo que se establece a continuación:
Número de ocupantes Hombres Mujeres Mixto
De 1 a 6 empleados 1L, 1u, 1I
De 7 a 20 empleados 1L, 1u, 1I 1L,1I
De 21 a 60 empleados 2L, 2u, 2I 2L, 2I
De 61 a 150 empleados 3L, 3u, 3I 3L, 3I
Por cada 60 empleados adicionales 1L, 1u, 1I 1L,1I
L: Lavatorio U: Urinario I: Inodoro
Artículo 16.- Los servicios sanitarios podrán ubicarse dentro de las oficinas
independientes o ser comunes a varias oficinas, en cuyo caso deberán encontrase en
el mismo nivel de la unidad a la que sirven, estar diferenciados para hombres y
mujeres, y estar a una distancia no mayor a 40m. medidos desde el punto más alejado
de la oficina a la que sirven.
Los edificios de oficinas y corporativos contarán adicionalmente con servicios
sanitarios para empleados y para publico según lo establecido en la Norma A.070
“Comercio” del presente Reglamento, cuando se tengan previstas funciones
adicionales a las de trabajo administrativo, como auditorios y cafeterías.
Artículo 17.- La dotación de agua a garantizar para el diseño de los sistemas de
suministro y almacenamiento son:
Riego de jardines 5 lts. x m2 x día
Oficinas 20 lts. x persona x día
Tiendas 6 lts. x persona x día
Artículo 18.- Los servicios higiénicos para personas con discapacidad serán
obligatorios a partir de la exigencia de contar con tres artefactos por servicio, siendo
uno de ellos accesible a personas con discapacidad.
En caso se proponga servicios separados exclusivos para personas con discapacidad
sin diferenciación de género, este deberá ser adicional al número de aparatos exigible.
Artículo 19.- Las edificaciones de oficinas deberán tener estacionamientos dentro del
predio sobre el que se edifica. El número mínimo de estacionamientos quedará
establecido en los planes urbanos distritales o provinciales.
La dotación de estacionamientos deberá considerar espacios para personal, para
visitantes y para los usos complementarios.
Artículo 20.- Cuando no sea posible tener el numero de estacionamientos requerido
dentro del predio, por tratarse de remodelaciones de edificaciones construidas al
amparo de normas que han perdido su vigencia o por encontrarse en zonas
monumentales, se podrá proveer los espacios de estacionamiento en predios
cercanos según lo que norme la Municipalidad Distrital respectiva en la que se
encuentre la edificación.
Artículo 21.- Deberá proveerse espacios de estacionamiento accesibles para los
vehículos que transportan o son conducidos por personas con discapacidad, a razón
de 1 cada 50 estacionamientos requeridos.

Su ubicación será la más cercana al ingreso y salida de personas, debiendo existir una
ruta accesible.
Artículo 22.- Los estacionamientos en sótanos que no cuenten con ventilación natural,
deberán contar con un sistema de extracción mecánica, que garantice la renovación
del aire.
Articulo 23.- Se proveerá un ambiente para basura de destinará un área mínima de
0.01 m3 por m2 de área de útil de oficina, con un área mínima de 6 m2.