NORMA TÉCNICA A.011
CRITERIOS Y CONDICIONES PARA LA EVALUACIÓN DEL
IMPACTO VIAL EN EDIFICACIONES
DEL REGLAMENTO NACIONAL DE EDIFICACIONES

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto
La presente Norma Técnica tiene por objeto establecer los criterios, condiciones,
características, alcances y requisitos que deben reunir los documentos y planos del
expediente de solicitud de licencia que permitan revisar, evaluar y aprobar los
anteproyectos y proyectos de edificación, para mitigar el impacto que puedan generar
las edificaciones sobre la vía pública, durante su etapa de operación o funcionamiento.
Artículo 2.- Ámbito de aplicación
2.1 La presente Norma Técnica es de aplicación para los siguientes proyectos de
edificación:
- Hoteles y Apart Hoteles de 4 o 5 estrellas, que cuenten con 40 a más
estacionamientos.
- Edificios de educación superior con aforo mayor a 500 personas.
- Clínicas y Hospitales, que cuenten con 40 a más estacionamientos.
- Gran industria o Industria pesada, cuyas operaciones demanden el movimiento de
carga pesada.
- Industria mediana, cuyas operaciones demanden el movimiento de carga pesada.
- Centros comerciales.
- Mercados mayoristas.
- Mercados minoristas.
- Supermercados.
- Tiendas de mejoramiento del hogar.
- Galerías comerciales.
- Galerías feriales.
- Establecimiento de venta de combustibles.
- Estaciones de servicios.
- Edificios corporativos o de oficinas independientes con más de 5,000 m² de área útil.
- Servicios comunales con más de 500 personas.
- Recreación y deportes con más de 1,000 ocupantes.
- Otros que determine el Reglamento Nacional de Edificaciones.
2.2 Para los proyectos de uso comercial señalados anteriormente, la presente Norma
Técnica es aplicable a partir de ciento cincuenta (150) estacionamientos.
2.3 La presente Norma Técnica no es aplicable para proyectos con frente a vía peatonal
o en predios cuyas dimensiones no permitan su implementación.
2.4 Para edificaciones de uso hospedaje con usos complementarios como
tragamonedas, centro de convenciones, salas de usos múltiples u otros que implique
gran rotación de personas, aplica la exigencia mayor.
2.5 Para el caso de proyectos para terminales terrestres, son aplicables los
lineamientos y disposiciones emitidas por el sector transportes y comunicaciones.
Artículo 3.- Glosario de términos
Para los efectos de la presente Norma Técnica se consideran los siguientes conceptos:
1

Área de barrido de vehículo: Es la superficie libre que requiere todo vehículo cuando
cambia de dirección. El Manual de Carreteras - Diseño Geométrico (DG) del Ministerio de
Transportes y Comunicaciones (MTC) establece el diseño de las áreas de barrido de
acuerdo a las clases de vehículos para calles, carreteras, entre otros.
Esquema de giro de vehículo liviano
Área útil: Es el área de la edificación donde se desarrollan las actividades de acuerdo al
uso de la misma, alberga de manera permanente trabajadores en labores administrativas
y sirve para determinar el aforo.
Centro de distribución o Logístico: Es la infraestructura en la cual ingresan, se
almacenan y se generan órdenes de salida de productos para su distribución al comercio
minorista o mayorista. Generalmente se constituye por uno o más almacenes, en los
cuales ocasionalmente se cuenta con sistemas de refrigeración o aire acondicionado,
áreas para organizar la mercancía y compuertas, rampas u otras infraestructuras para
carga y descarga de los vehículos.
Impacto vial negativo: Es la disminución o alteración en forma perjudicial del tránsito de
una calzada y/o acera como consecuencia del flujo de vehículos o personas por causa
del funcionamiento de una edificación.
Interferencias: Son acciones o eventos que se generan como consecuencia de la
ejecución de actividades, ya sea durante la construcción o en la etapa de funcionamiento,
produciendo posibles impactos viales negativos.
Manual de Carreteras - Diseño Geométrico (DG): Es el documento normativo que
organiza y recopila las técnicas y procedimientos para el diseño de la infraestructura vial,
en función a su concepción y desarrollo, y acorde a determinados parámetros. Contiene
la información necesaria para diferentes procedimientos, en la elaboración del diseño
geométrico de los proyectos, de acuerdo a su categoría y nivel de servicio, en
concordancia con la normativa vigente sobre la gestión de la infraestructura vial.
2

Manual de dispositivos de control de tránsito automotor para calles y carreteras:
Es el documento técnico oficial, destinado a establecer la necesaria e imprescindible
uniformidad en el diseño y utilización de los dispositivos de control del tránsito (señales
verticales y horizontales o marcas en pavimento, semáforos y dispositivos auxiliares).
Contiene los diseños gráficos de las señales reglamentarias, preventivas y de
información; además, incorpora señales reguladoras y preventivas en zonas de trabajo e
incluye señales turísticas.
Punto de control: Es el espacio, en el interior del predio, donde se realiza el control para
acceder a una edificación.
Reglamento Nacional de Vehículos: Es el dispositivo legal que establece los requisitos
y características técnicas que deben cumplir los vehículos para que ingresen, se
registren, transiten, operen y se retiren del Sistema Nacional de Transporte Terrestre.
Señalización horizontal: Son las marcas en el Pavimento o Demarcaciones. Están
conformadas por marcas planas en el pavimento, tales como líneas horizontales y
transversales, flechas, símbolos y letras, que se aplican o adhieren sobre el pavimento,
sardineles, otras estructuras de la vía y zonas adyacentes.
Señalización vertical: Son dispositivos instalados al costado o sobre el camino, y tienen
por finalidad, reglamentar el tránsito, prevenir e informar a los usuarios mediante palabras
o símbolos.
Vehículo liviano: Es el vehículo de diseño correspondiente a automóviles y camionetas,
para transporte de personas con capacidad de hasta de 7 asientos; su área máxima de
barrido es usada para verificar el ingreso y salida de vehículos a los predios.
Vehículo T2S1: Es el vehículo de carga equivalente al remolque simple según el
Reglamento Nacional de Vehículos; su área de barrido se usa para verificar los accesos y
salidas de las edificaciones industriales. Este vehículo de diseño es el considerado como
mínimo para establecimientos que usan carga pesada.
3

CAPÍTULO II
CONDICIONES, CONTENIDO Y CRITERIOS DEL PLAN DE MITIGACIÓN
Artículo 4.- Plan de Mitigación
Es el conjunto de criterios, condiciones, características, alcances y requisitos para mitigar
el impacto vial que puedan generar los proyectos de edificación.
El plan de mitigación se expresa en planos y memoria descriptiva firmados por
profesional Arquitecto o Ingeniero Civil, debiendo ser resuelto dentro de los límites del
predio. Para dichos efectos, los planos se presentan conforme se detalla en el párrafo 5.2
del artículo 5 de la presente Norma Técnica, de manera que se muestre la salida y el
acceso a la edificación.
El área del entorno del predio es referencial para entender la coherencia funcional de la
propuesta y las posibles interferencias con los otros edificios o áreas de dominio público.
Artículo 5.- Contenido del Plan de Mitigación
El Plan de Mitigación contiene lo siguiente:
5.1 Memoria descriptiva, la cual debe desarrollar:
a) La relación del proyecto con el sistema vial adyacente.
El objetivo es verificar el cumplimiento de la afectación y/o reserva
correspondiente al Plan Vial sobre el predio. Se debe incluir la información
sobre el frente del proyecto respecto a proyectos de gran envergadura como
paraderos de tren, BTR (Bus de Tránsito Rápido), entre otros, mientras éstos
se encuentren a 150 metros del proyecto medidos desde la esquina más
próxima del predio.
b) La localización de estacionamientos y el desarrollo del sistema vial
interno que incluya los flujos vehiculares y peatonales.
El objetivo es mostrar la ubicación de los estacionamientos y el tipo de unidad
según el Reglamento Nacional de Vehículos, sustentando la cantidad, así
como los sentidos en el recorrido interno que permita visualizar su relación
con los peatones y la factibilidad de uso de los accesos, tanto a nivel de la vía
pública como de las áreas de estacionamientos en sótanos o en niveles
superiores.
c) El sistema de control de accesos:
i) Para el estacionamiento de los usuarios.
ii) Para la zona de carga y descarga de mercancías (cuando corresponda).
Los vehículos livianos o pesados que esperan ser registrados para acceder a
estas áreas deben hacerlo dentro del predio y no en la vía pública.
No se permite el acceso para vehículos de carga pesada en edificaciones
industriales y/o para la zona de carga y descarga de mercancías en
edificaciones comerciales, cuando se ubiquen frente a una vía de dos
carriles, uno por sentido, salvo justificación aceptada por la municipalidad
respectiva.
4

d) El área de desembarque de pasajeros.
El planteamiento del área de desembarque de pasajeros se desarrolla al
interior del predio, según los criterios señalados en el párrafo 6.2 del artículo
6 de la presente Norma Técnica.
Si como resultado del Plan de Mitigación se requiere el traslado de módulo
de un paradero, cambio del ciclo de semáforo u otras actividades en áreas de
dominio público, las mismas son tramitadas ante la municipalidad que
corresponda, fuera de los alcances de la presente Norma Técnica.
5.2 Planos de mitigación, en escala legible no mayor a 1/250, que desarrollan:
a) La vía pública hasta completar la sección vial, lo que incluye la vereda
opuesta y/o el límite que conforma el área de dominio público de la(s) vía(s).
b) Las secciones viales existentes sobre el frente del proyecto, acotadas en
planta y corte, comparadas con la sección normativa en el caso de vías del
Sistema Vial Primario o Metropolitano y para las vías locales, las de la
habilitación urbana aprobada, o en su defecto, la información que
proporcione la municipalidad respectiva.
c) Se incluye el área de barrido de los vehículos desde el carril de la calzada
hasta los estacionamientos y/o el patio de maniobras (acceso), debiéndose
acotar y señalar los radios de giro en las veredas y áreas del entorno.
d) En forma lateral la sección vial debe abarcar 15 metros a la derecha e
izquierda del predio, a fin de mostrar el acceso y salida de los vehículos y su
relación con el flujo peatonal. En el caso de predios en intersección debe
incluir la totalidad de la misma hasta 15 metros hacia el interior de las vías
que la conforman.
Artículo 6.- Criterios para el Plan de Mitigación
Estos criterios deben estar contemplados en la memoria descriptiva y los planos que se
indican en el artículo 5 de la presente Norma Técnica.
6.1 Punto de control:
El punto de control para acceder al estacionamiento, al área de desembarque de
pasajeros, o a la zona de carga y descarga de mercancías, se ubica a una distancia
denominada “espacio de espera” que no se emplace en la vía pública. Esta distancia
puede desarrollarse en forma perpendicular a la vía de ingreso o a través de un
camino interno paralelo a la vereda. Se permite que el punto de control se ubique al
final de la rampa de acceso, en la medida que se cumpla con las dimensiones
requeridas.
El espacio de espera señalado es el calculado para todos los accesos que dispone
el proyecto; por lo tanto, si se cuenta con varios accesos, se puede repartir la
cantidad. En caso el cálculo de como resultado un número menor a la unidad, debe
ser redondeado según el tipo de vehículo (si es liviano, 5 metros; si es T2S1, 25
metros; si es C2, 15 metros) o unidad vehicular, según corresponda:
a) Para locales industriales de Gran Industria (Industria Pesada) e Industria
Mediana.
5

6
P a ra a cce so d e m e rca d e ría co n ve h ícu lo
m á xim o d e d ise ñ o C 2
C a n tid a d d e
ve h ícu lo s p e sa d o s y
E sp a cio d e e sp e ra
livia n o s
(m e tro s)
e sta cio n a d o s
(u n id a d e s)
V A R IA B LE A V A R IA B LE B
H a sta 5 0 1 5
D e 5 1 a 2 0 0 3 0
D e 2 0 1 a m á s 0 .3 X V A R IA B LE A
E l e sp a cio d e e sp e ra m o stra d o p u e d e se r re
su p e ra e l d e cim a l 0 .5
p a rtid o e n fu n ció n d e la ca n tid a d d e a cce so s. E n to d o s lo s ca so s la fra cció n se re d o n d e a a 1 5 (m e tro s) cu a n d o
P a ra a c c e so d e m e rc a d e ría c o n v e h íc u lo
m á x im o d e d ise ñ o T 2 S 1
C a n tid a d d e
v e h íc u lo s p e sa d o s y
E sp a c io d e e sp e ra
liv ia n o s
(m e tro s)
e sta c io n a d o s
(u n id a d e s)
V A R IA B L E A V A R IA B L E B
H a sta 5 0 2 5
D e 5 1 a 2 0 0 5 0
D e 2 0 1 a m á s 0 .5 X V A R IA B L E A
E l e sp a c io d e e sp e ra m o stra d o p u e d e se r re
su p e ra e l d e c im a l 0 .5
p a rtid o e n fu n c ió n d e la c a n tid a d d e a c c e so s. E n to d o s lo s c a so s la fra c c ió n se re d o n d e a a 2 5 (m e tro s) c u a n d o
En el caso del ingreso destinado sólo a vehículos livianos, el espacio de
espera mínimo debe ser la mitad del requerido para uso comercial, con un
mínimo de 5 metros.
Únicamente para los centros de distribución o logísticos que ocupen un área
de terreno mayor a 1 Ha. se debe adjuntar un estudio que sustente el espacio
de espera por medio de una evaluación vial de los ingresos y salidas
previstos; no siendo aplicable, para estos casos, las tablas previstas en el
presente artículo.
b) Edificaciones de uso comercio, oficinas y servicios comunales (excepto
templos y cementerios), se requiere espacio para el 1% de la dotación de
estacionamientos que corresponda, siendo la cantidad mínima 1 vehículo
(equivalente a 5 metros). Para los servicios de culto (templos y cementerios)
se exige el espacio para 1 vehículo por cada cien personas de aforo.
c) Edificaciones de uso recreación y deportes, se requiere el espacio necesario
para el 2% de la cantidad de estacionamientos que albergue, siendo la
cantidad mínima 3 vehículos (equivalente a 15 metros). Esta dimensión se
puede repartir entre los accesos.
d) Para edificaciones de uso Hotel y Apart Hotel de más de 4 o 5 estrellas, que
cuenten con 40 a más estacionamientos, la distancia mínima exigida debe
ser de 1 vehículo como mínimo (5 metros), desde el frente del predio al punto
de control, a menos que la edificación contemple otros usos como
tragamonedas, centro de convenciones, salas de usos múltiples u otros que
implique gran rotación de personas, en cuyo caso aplica la exigencia mayor.
e) Para edificaciones de educación superior con un aforo de personas mayor a
500; se debe considerar una distancia de 3 vehículos como mínimo (15

metros) desde el frente del predio al punto de control de acceso. En caso la
edificación contemple otros usos como auditorios, centro de convenciones,
salas de usos múltiples u otros que implique gran rotación de personas,
aplica la exigencia mayor.
f) En edificaciones para clínicas y hospitales que cuenten de 40 a más
estacionamientos, debe existir una distancia de 3 vehículos como mínimo (15
metros) al punto de control de acceso.
6.1.1 En el caso que el área de estacionamientos se desarrolle en niveles distintos al
de acceso, se permite que el punto de control se ubique al final de la rampa
mientras contenga la cantidad de vehículos requerida.
6.1.2 En ningún caso el área de barrido de los vehículos de ingreso debe invadir un
carril distinto al del acceso, por lo que parten desde el carril derecho de la calzada
e ingresan al sendero interior (o rampa) respectivo(a) sin que genere un riesgo de
impacto frontal contra el que circule en sentido contrario.
6.1.3 En caso la edificación cuente con una rampa que sirva para el acceso y salida,
debe plantearse un área de espera que no interfiera con la salida de 1 vehículo
desde la rampa.
6.1.4 De no existir sistema de control o se realiza una vez que se estaciona el vehículo,
entonces no se requiere del área de espera. En todos los casos se debe
demostrar que la vía diseñada y/o el acceso-salida, permite el desplazamiento sin
maniobras adicionales al área de barrido del vehículo.
6.1.5 La distancia de espera para acceder al punto de control puede ser perpendicular
al ingreso o paralela al mismo y, al nivel o en una rampa. En el caso que se haya
previsto el control luego de que el vehículo se encuentre estacionado, no es
necesaria esta distancia.
6.2 Área de desembarque de pasajeros:
Debe ser considerado en el interior del predio en los proyectos que tengan un aforo
mayor a 300 personas, con la longitud suficiente para albergar como mínimo 2
vehículos simultáneos, de acuerdo con el siguiente cuadro:
Aforo Espacio de vehículo
De 301 a 500 2
De 501 a 1000 3
De 1001 a 2000 4
De 2001 a 3000 5
De 3001 a 4000 6
De 4001 a 5000 7
Cada espacio de vehículo equivale a 5 metros de distancia.
Para edificaciones con mayores aforos se incrementa 01 espacio por cada 2000 personas.
Para los predios cuyo frente del predio no cuente con la distancia mínima necesaria, se debe sustentar
su implementación al interior de la edificación.
Puede considerarse una vía interna que sirva tanto como espacio de espera previa
al punto de control como para desembarque. El área de desembarque de pasajeros
puede ubicarse en el sótano o nivel distinto al acceso, en cuyo caso deben
complementar con la señalización de zona rígida en todo el perímetro a fin de no
7

afectar la eficiencia de la vía. En los proyectos de edificación con uso de hospedaje,
recreación y deporte, de acuerdo a lo señalado en el artículo 2 de la presente Norma
Técnica, dicha área se considera también para el embarque de pasajeros.
El radio de giro de los vehículos en el acceso y salida deben estar conforme a los
vehículos de diseño del Manual de Carreteras - Diseño Geométrico (DG). Asimismo,
los accesos deben permitir que en el giro se mantenga el mismo carril, tanto en el
acceso como en la salida, sin que haya un conflicto entre los flujos.
6.3 Zona de carga y descarga de mercancías:
La zona destinada para la carga y descarga de mercancías debe ser en el interior de
los predios, así como las maniobras para lograrlo. Se toma en cuenta el Manual de
Carreteras - Diseño Geométrico (DG) o el dispositivo que lo reemplace para que se
grafique el área de barrido vehicular en el plano de distribución.
8

