NORMA GH. 020 

COMPONENTES  DE  DISEÑO URBANO 

CAPITULO I 
GENERALIDADES 

Artículo 1.- Los componentes de diseño de una Habilitación Urbana son los espacios 
públicos y los terrenos aptos para ser edificados. 

Los  espacios  públicos  están,  a  su  vez,  conformados  por  las  vías  de  circulación 
vehicular y peatonal, las áreas dedicadas a parques y plazas de uso público. 

Los terrenos edificables comprenden los lotes de libre disposición del propietario y los 
lotes que deben ser aportados reglamentariamente. 

Artículo  2.-  Las  habilitaciones  urbanas  deberán  intercomunicarse  con  el  núcleo 
urbano del que forman parte, a través de una vía pública formalmente recepcionada o 
de hecho. 

Cuando  se  trate  de  habilitaciones  urbanas  que  se  hayan  desarrollado  colindantes  a 
áreas  consolidadas  que  no  estén  formalmente  habilitadas,  deberá  formularse  un 
Planeamiento  Integral  en  el  que  se  demuestre  su  integración  al  sistema  vial  previsto 
para la zona. 

Artículo 3.- Las servidumbres establecidas al amparo de disposiciones expresas, para 
cables de alta tensión, cursos de agua para regadío, ductos para petróleo y derivados, 
etc. forman parte del diseño de la habilitación, debiendo coordinarse con las empresas 
prestadoras del servicio, para que en lo posible, sus recorridos se encuentren en vías 
públicas. 

Artículo  4.-  Excepcionalmente  los  proyectistas  de  la  habilitación  urbana,  podrán 
proponer  soluciones alternativas  y/o innovadoras  siempre  que  satisfagan  los  criterios 
establecidos en la presente Norma.  

CAPITULO II 
DISEÑO DE VIAS 

Artículo  5.-  El  diseño  de  las  vías  de  una  habilitación  urbana  deberá  integrarse  al 
sistema  vial  establecido en  el  Plan  de  Desarrollo Urbano  de  la ciudad, respetando  la 
continuidad de las vías existentes. El sistema vial está constituido por vías expresas, 
vías arteriales, vías colectoras, vías locales y pasajes. 

Artículo 6.- Las vías serán de uso público libre e irrestricto. Las características de las 
secciones de  las vías varían de acuerdo a su función. 

Artículo  7.-  Las  características  de  las  secciones  de  vías  que  conforman  del  sistema 
vial  primario  de  la  ciudad  serán  establecidas  por  el  Plan  de  Desarrollo  Urbano  y 
estarán constituidas por vías expresas, vías arteriales y vías colectoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 8.- Las secciones de las vías locales principales y secundarias, se diseñarán 
de  acuerdo  al  tipo  de  habilitación  urbana,  en  base  a  módulos  de  vereda  de  0.60m., 
módulos  de  estacionamiento  de  2.40m.,  3.00m.,  5.40m.  y  6.00m.,  así  como  módulos 
de  calzada de  2.70m.,  3.00m.,  3.30m.  ó 3.60m.,  tratándose siempre de dos  módulos 
de calzada, de acuerdo al siguiente cuadro: 

Los  estacionamientos  de  5.40m.  y  6.00m.,  corresponden  a  emplazamiento  de 
vehículos de manera perpendicular u oblicua a la línea de vereda, los que únicamente 
podrán darse en Vías Locales producto del diseño de la Habilitación Urbana, el diseño 
de  las  vías  conformantes  del  Plan  Vial  de  la  localidad  se  sujetará  a  lo  que  éste 
disponga. 

Los  estacionamientos  ubicados  sobre  las  vías  conforman  parte  o  la  totalidad  de  los 
estacionamientos  para  los  visitantes  de  la  edificación,  sea  cual  fuere  su  finalidad; 
asimismo, para el caso de vivienda y comercio local conforman parte o la totalidad de 
la  dotación  de  estacionamientos  de  conformidad  con  los  requerimientos  para  cada 
caso. 

En  los  casos  de  habilitaciones  en  laderas,  las  aceras  pueden  ser  de  0.60m.  en  los 
frentes  que  no  habiliten  lotes,  siempre  y  cuando,  no  constituya  la  única  acera  sobre 
dicha vía, en cuyo caso deberá ser obligatoriamente de 0.90m 

Artículo 9.- Las Vías Locales Principales de todas las habilitaciones Urbanas tendrán 
como  mínimo,  veredas  y  estacionamientos  en  cada  frente  que  habilite  lotes  y  dos 
módulos de calzada.  

Artículo  10.-  Las  vías  locales  secundarias  tendrán  como  mínimo,  dos  módulos  de 
veredas en cada frente que habilite lotes, dos módulos de calzada y por lo menos un 
módulo de estacionamiento.  

Artículo  11.-  Las  Vías  Locales  Secundarias  de  las  Habilitaciones  Residenciales  que 
constituyan acceso exclusivo a las viviendas, con tránsito vehicular y peatonal, tendrán 
como  mínimo  7.20m.  de  sección  de  circulación,  debiendo  contar  con  elementos  que 
condicionen la velocidad de acceso de vehículos, solo para los casos de habilitaciones 

VIAS LOCALES PRINCIPALESACERAS O VEREDAS1.802.403.003.002.403.00ESTACIONAMIENTO2.402.403.003.00  -  6.003.003.00  -  6.00SIN SEPARADORSIN SEPARADORSIN SEPARADOR2 MODULOS DE2 MODULOS DE2 MODULOS DE2 MODULOS DE3.603.603.30  -  3.603.603.003.30VIAS LOCALES SECUNDARIASACERAS O VEREDAS2.401.801.80  -  2.40ESTACIONAMIENTO5.403.002.20  -  5.402 MODULOS DE2 MODULOS DE2 MODULOS DE3.003.603.002.70PISTAS O CALZADASCOMERCIALINDUSTRIALUSOS ESPECIALESPISTAS O CALZADASSIN SEPARADOR CON SEPARADOR CENTRAL2MODULOSACADALADODELSEPARADORCON SEPARAD. CENTRAL: 2 MODULOS A C/ LADO1.201.80DOS MODULOS DETIPOS DE VIASVIVIENDA 
 
 
 
 
 
 
 
urbanas  que  se  ejecuten  dentro  de  los  alcances  de  Programas  de  promoción  del 
acceso a la propiedad privada de la vivienda. 

Estas vías podrán tener un sólo acceso, cuando la longitud no sea mayor de 50 ml., a 
partir  de  lo  cual  deberán  contar  con  acceso  en  sus  dos  extremos,  no  pudiendo,  en 
ningún caso, tener más de 100m. de longitud. 

Artículo 12.- En las habilitaciones residenciales donde se propongan lotes con frente 
a pasajes peatonales deberán proveerse áreas para el estacionamiento de vehículos a 
razón de uno por lote. 

En  las  vías  locales  sin  franja  de  estacionamiento,  este  deberá  proveerse  dentro  del 
lote. 

Artículo  13.-    Las  vías  locales    Secundarias  de  acceso  único  vehicular  con  una 
longitud no mayor de 100 ml. tendrán en su extremo interior un ensanche de calzada, 
a manera de plazoleta de volteo, con un diámetro mínimo de 12m., que permita el giro 
y retroceso de un vehículo.  

En caso que la plazoleta de volteo constituya frente de lotes, se incluirá en la sección 
de  vía  una  franja  de  estacionamiento  entre  la  calzada  y  la  vereda  de  acceso  a  los 
lotes. 

Artículo 14.- Las pendientes de las calzadas tendrán un máximo de 12%. Se permitirá 
pendientes de hasta 15% en zonas de volteo con tramos de hasta 50m. de longitud. 

Artículo  15.-    En  las  habilitaciones  residenciales,  la    distancia  mínima  sobre  una 
misma  vía,  entre  dos  intersecciones  de  vías  de  tránsito  vehicular  será  de  40m;  la 
distancia  máxima será de 300m., ambas medidas en los extremos de la manzana. 

Artículo  16.-  Los  pasajes  peatonales  deberán  permitir  únicamente  el  acceso  de 
vehículos de emergencia. 
Los pasajes peatonales tendrán una sección igual a 1/20 (un veinteavo) de su longitud, 
con un mínimo de 4.00m. 

Artículo 17.- En casos que la topografía del terreno o la complejidad del sistema vial 
lo  exigieran,  se  colocarán  puentes  peatonales,  muros  de  contención,  muros  de 
aislamiento, parapetos, barandas y otros elementos que fueran necesarios para la libre 
circulación vehicular y la seguridad de las personas. 

Artículo  18.-  Las  veredas  deberán  diferenciarse  con  relación  a  la  berma  o  a  la 
calzada,  mediante  un  cambio  de  nivel  o  elementos  que  diferencien  la  zona  para 
vehículos de la circulación de personas, de manera que se garantice la seguridad de 
estas. El cambio de nivel recomendable es de 0.15m. a 0.20m. por encima del nivel de 
la berma o calzada. Tendrán un acabado antideslizante. La berma podrá resolverse en 
un plano inclinado entre el nivel de la calzada y el nivel de la vereda. 

Las veredas en pendiente tendrán descansos de 1.20m. de longitud, de acuerdo a lo 
siguiente: 

Pendientes hasta 2%  
Pendientes hasta 4%  
Pendientes hasta 6%  
Pendientes hasta 8%  
Pendientes hasta 10% 
Pendientes hasta 12% 

tramos de longitud mayor a 50 m. 
cada 50 m. como máximo 
cada 30 m. como máximo 
cada 15 m. como máximo 
cada 10 m. como máximo 
cada   5 m. como máximo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los bordes de una vereda, abierta hacia un plano inferior con una diferencia de nivel 
mayor de 0.30m, deberán estar provistos de parapetos o  barandas de seguridad con 
una altura no menor de 0.80m. Las barandas llevarán un elemento corrido horizontal 
de protección a 0.15m sobre el nivel del piso, o un sardinel de la misma dimensión. 

Artículo  19.-  Las  bermas  de  estacionamiento  sin  pavimento  o  con  un  pavimento 
diferente al de la calzada deberán tener sardineles enterrados al borde de  la  calzada.   

Las  acequias,  canales  de  regadío,  postes    de  alumbrado  público  y  sub-estaciones 
eléctricas aéreas, se podrán colocar en las bermas de estacionamiento. 

Artículo 20.- La superficie de las calzadas tendrá una pendiente hacia los lados para 
el escurrimiento de aguas pluviales, de regadío o de limpieza. 

Artículo 21.- La unión de las calzadas entre dos calles locales secundarias tendrá un 
radio de curvatura mínimo de 3m. medido al borde del carril más cercano a la vereda.  

Artículo 22.-  La  unión  de  las calzadas  entre  dos  calles  locales principales tendrá  un 
radio de curvatura mínimo de 5m. medido al borde del carril más cercano a la vereda. 

Artículo  23.-  En  las  esquinas  e  intersecciones  de  vías  se  colocarán  rampas  para 
discapacitados para acceso a las veredas, ubicándose las mismas sobre las bermas o 
los separadores centrales. La pendiente de la rampa no será mayor al 12% y el ancho 
mínimo libre será de 0.90m. De no existir bermas se colocarán en las propias veredas, 
en este caso la pendiente podrá ser de hasta 15%. 

Las aceras y rampas de las vías públicas deberán constituir una ruta accesible, desde 
las  paradas  de  transporte  público  o  embarque  de  pasajeros,  hasta  el  ingreso  a  los 
locales  y  establecimientos  de  uso  público,  salvo  que  las  características  físicas  de  la 
zona  no  lo  permitan.  En  este  último  caso,  se  deberá  colocar  avisos  en  los  lugares 
convenientes, con el fin de prevenir a las personas con discapacidad. 

Artículo  24.-  Los  radios  mínimos  de  las  inflexiones  de  las  tangentes  de  las  vías 
locales serán los siguientes: 
Vías locales principales:              60m 
      30m 
Vías locales secundarias: 

En los trazos de vías que lo requieran, siempre que no se use curvas de transición se 
proveerá entre curva y contracurva una recta o tangente cuya longitud mínima será: 

Vías locales principales:               30m 
Vías locales secundarias:             20m 

CAPITULO III 
LOTIZACION 

Artículo  25.-  Las  manzanas  estarán  conformadas  por  uno  o  más  lotes  y  estarán 
delimitadas por vías públicas, pasajes peatonales o parques públicos.   

Artículo  26.- Todos los lotes  deben tener  acceso desde  una vía pública  con  tránsito 
vehicular o peatonal. En los casos de vías expresas y arteriales, lo harán a través de 
una vía auxiliar.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO IV 
APORTES DE HABILITACION URBANA 

Artículo  27.-  Las  habilitaciones  urbanas,  según  su  tipo,  deberán  efectuar  aportes 
obligatorios  para  recreación  pública  y  para  servicios  públicos  complementarios  para 
educación y otros fines, en lotes regulares edificables.  Estos aportes serán cedidos a 
título gratuito a la entidad beneficiaria que corresponda. 

El área del aporte se calcula como porcentaje del área bruta deducida la cesión para 
vías  expresas,  arteriales  y  colectoras,  así  como  las  reservas  para  obras  de  carácter 
regional o provincial 

Los  aportes  para  cada  entidad  se  ubicaran  de  manera  concentrada,  siendo  el  área 
mínima la siguiente: 

Para Recreación Pública  
Ministerio de Educación 
Otros fines 
Parques zonales 

                       800 mt2 

Lote normativo 
Lote normativo 
Lote normativo 

Cuando el cálculo de área de aporte sea menor  al área mínima requerida, podrá ser 
redimido en dinero. 

En  todos  los  casos  en  que  las  áreas  de  aporte  resultaran  menores  a  los  mínimos 
establecidos,  el  monto  de  la  redención  en  dinero  se  calculará  al  valor  de  tasación 
arancelaria del metro cuadrado del terreno urbano. 

Artículo 28.- Las áreas para recreación pública constituirán un aporte obligatorio a la 
comunidad y en esa condición deberán quedar inscritos en los Registros Públicos.   

Estarán  ubicados  dentro  de  la  habilitación  de  manera  que  no  haya  ningún  lote  cuya 
distancia al área de recreación pública, sea mayor de 300m. Pueden estar distribuidos 
en varias zonas y deberán ser accesibles desde vías públicas. 

Artículo 29.- El  ancho  mínimo  del aporte para recreación pública será de 25m., En 
el  cálculo  del  área  no  se  incluirán  las  veredas  que  forman  parte  de  la  sección 
transversal de la vía. 

Artículo 30.- Cuando el área por habilitar sea mayor a 10 hectáreas se considerará un 
área  concentrada  con  una  superficie  no  menor  al  30%  del  área  total  del  aporte  total 
requerido para recreación pública. 

Artículo  31.-  No  se  considerará  para  el  cálculo  del  área  de  aportes,  las  áreas 
comprendidas dentro de los lados de ángulos menores de 45 grados hasta una línea 
perpendicular  a  la  bisectriz  ubicada  a  25m  del  vértice  del  ángulo,  ni  las  áreas  de 
servidumbre bajo líneas de alta tensión. 

Artículo 32.- Cuando los separadores centrales de  vías principales tengan un ancho 
mayor a 25m,  podrán ser computados como áreas de recreación pública.   

Artículo 33.- En casos de habilitaciones en terrenos con pendientes pronunciadas, las 
áreas de recreación pública podrán estar conformadas por terrazas o plataformas, con 
una  pendiente  máxima  de  12%  cada  una  y  con  comunicación  entre  los  diferentes 
niveles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 34.- Las áreas de recreación pública serán construidas y aportadas para uso 
público y no podrán ser transferidas a terceros.  

Las  áreas  de  recreación  pública  tendrán  jardines,  veredas  interiores,  iluminación, 
instalaciones para riego  y  mobiliario  urbano.  Se  podrá  proponer  zonas  de  recreación 
activa hasta alcanzar el 30% de la superficie del área de  recreación aportada. 

Articulo 35.- Los aportes se indican en los capítulos correspondientes a cada tipo de 
habilitación urbana. Las Municipalidades Provinciales podrán establecer el régimen de 
aportes  de  su  jurisdicción,  ajustado  a  las  condiciones  específicas  locales  y  a  los 
objetivos establecidos  en  su Plan  de  Desarrollo  Urbano,  tomando  como  referencia lo 
indicado en la presente norma. 

Artículo  36.-  Los  aportes  para  el  Ministerio  de  Educación  y  Otros  Fines,  podrán 
permutarse  por  edificaciones  ubicadas  dentro  de  los  límites  de  la  habilitación,  que 
respondan  a  las  necesidades  de  la  población  y  cuenten  con  la  conformidad  de  la 
entidad beneficiaria. El valor de la edificación deberá corresponder al valor de tasación 
del aporte respectivo. 

CAPITULO V 
PLANEAMIENTO INTEGRAL 

Artículo 37.- En los casos que el área por habilitar se desarrolle en etapas o esta no 
colinde con zonas habilitadas o se plantee la parcelación del predio rústico, se deberá 
elaborar  un  “Planeamiento  Integral”  que  comprenda  la  red  de  vías  y  los  usos  de  la 
totalidad  del  predio,  así  como  una  propuesta  de  integración  a  la  trama  urbana  mas 
cercana, en función de los lineamientos establecidos en el Plan de Desarrollo Urbano 
correspondiente.   

En  las  localidades  que  carezcan  de  Plan  de  Desarrollo  Urbano,  el  Planeamiento 
Integral deberá proponer la zonificación y vías.  

Artículo  38.-  Para  el  planeamiento  integral  de  predios  que  no  colinden  con  áreas 
habilitadas  o  con  proyecto  de  habilitación  urbana  aprobado,  el  planeamiento 
comprenderá la integración al sector urbano más próximo. 

Artículo 39.- El Planeamiento  Integral  aprobado tendrá una vigencia de 10 años. Las 
modificaciones  al  Plan  de  Desarrollo  Urbano  deberán 
los 
planeamientos integrales vigentes. 

tomar  en  cuenta 

Artículo  40.-  Una  vez  aprobado,  el  Planeamiento  Integral  tendrá  carácter  obligatorio 
para las habilitaciones futuras, debiendo ser inscrito obligatoriamente en los Registros 
Públicos. 

Artículo 41.- En los casos en que el Plan de Desarrollo Urbano haya sido desarrollado 
hasta el nivel de unidades de barrio, no será exigible la presentación del Planeamiento 
Integral. 

Artículo 42.- El Planeamiento Integral podrá establecer servidumbres de paso a través 
de  propiedad  de  terceros  para  permitir  la  provisión  de  servicios  públicos  de 
saneamiento y energía eléctrica al predio por habilitar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Cuando  los  terrenos  rústicos  materia  de  habilitación  se  encuentren  cruzados  por 
cursos de agua de regadío, éstos deben ser canalizados por vías públicas. 

CAPITULO VI 
MOBILIARIO URBANO Y SEÑALIZACION 

Artículo  43.-  El  mobiliario  urbano  que  corresponde  proveer  al  habilitador,  está 
compuesto  por:  luminarias,    basureros,  bancas,  hidrantes  contra  incendios,  y 
elementos de señalización.   

Opcionalmente,  el  mobiliario  urbano  que  puede  ser  instalado  en  las  vías  públicas, 
previa autorización de la municipalidad es el siguiente: casetas de vigilantes, puestos 
comerciales,  papeleras,  cabinas 
telefónicas,  paraderos,  servicios  higiénicos, 
jardineras,  letreros  con  nombres  de  calles,  placas  informativas,  carteleras,  mapas 
urbanos,  bancas,  juegos  infantiles,  semáforos  vehiculares  y  peatonales.  Deberá 
consultarse el Manual de Dispositivos de Control de Tránsito Automotor para Calles y 
Carreteras, aprobado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones. 

El  mobiliario  urbano  al  que  deba  de  aproximarse  una  persona  en  silla  de  ruedas, 
deberá  tener  un  espacio  libre  de  obstáculos,  con  una  altura  mínima  de  0.75m.  y  un 
ancho mínimo de 0.80m. La altura máxima de los tableros será de 0.80m.  

Artículo 44.- En cada batería de mas de tres teléfonos públicos, por lo menos uno de 
ellos deberá ser accesible a personas con discapacidad y estar claramente señalizado, 
donde el elemento más alto manipulable deberá estar a una altura máxima de 1.30m. 

Artículo  45.-  Los  soportes  verticales  de  señales  y  semáforos  deberán  tener  una 
sección circular y deberán colocarse al borde exterior de la vereda. 

Artículo 46.- Cuando se instalen semáforos sonoros, éstos deberán emitir una señal 
indicadora del tiempo disponible para el paso de peatones. 

Artículo  47.-  En  aquellos  casos  en  que  por  restricciones  propias  de  la  topografía  o 
complejidad  vial  se  requiera  la  instalación  de  puentes,  escaleras  u  otros  elementos 
que  impidan  el  libre  tránsito  de  personas  con  discapacidad,  deberá  señalizarse  las 
rutas accesibles, de acuerdo a lo siguiente: 

a)  Los  avisos  contendrán  las  señales  de  acceso  y  sus  respectivas  leyendas 

debajo de los mismos. 

b)  Los  caracteres  de  las  leyendas  serán  de  tipo  Helvético.  Tendrán  un  tamaño 
adecuado a la distancia desde la cual serán leídos, con un alto o bajo relieve 
mínimo de 0.8mm. Las leyendas irán también en escritura Braille. 

c)  Las señales de acceso y sus leyendas serán blancas sobre fondo azul oscuro. 
d)  Las señales de acceso, en los avisos adosados a paredes o mobiliario urbano, 
serán de 15cm. x 15cm. como mínimo. Estos avisos se instalarán a una altura 
de 1.40m. medida a su borde superior. 

e)  Los avisos soportados por postes o colgados tendrán, como mínimo, 40cm. de 

ancho y 60cm. de altura. 

f)  Las señales de acceso ubicadas al centro de los espacios de estacionamiento 

vehicular accesibles, serán de 1.60m x 1.60m. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO VII 
OBRAS DE CARÁCTER REGIONAL O PROVINCIAL 

Artículo 48.- En el caso que dentro del área por habilitar, el Plan de Desarrollo Urbano 
haya  previsto  obras  de  carácter  regional  o  provincial,  tales  como  vías  expresas, 
arteriales,  intercambios  viales  o  equipamientos  urbanos,  los  propietarios  de  los 
terrenos  están  obligados  a  reservar  las  áreas  necesarias  para  dichos  fines.  Dichas 
áreas podrán ser utilizadas por los propietarios con edificaciones de carácter temporal, 
hasta que estas sean adquiridas por la entidad ejecutora de las obras. 

Artículo  49.-  Cuando  una    vía  de  nivel  metropolitano,  expresa,  arterial,  o  un 
intercambio vial, afecte un área por habilitar de propiedad privada, el propietario podrá 
formular  una  solución  vial  alternativa  que  sea  eficiente  o,  en  su  defecto,  deberá 
ejecutar únicamente las obras correspondientes a la parte de vía destinada al servicio 
de la habilitación de su propiedad, dejando reservadas las áreas para la ejecución de 
las  vías  principales  o  de  tránsito  rápido  (calzadas,  separador  central,  alumbrado  y 
otras), las que constituyen obras viales de carácter regional o provincial. 

La  entidad ejecutora  de las obras  viales o  de  equipamiento urbano  deberá abonar  el 
justiprecio  del  valor  del  terreno  reservado,  según  lo  determinado  por  el  Consejo 
Nacional de Tasaciones, previamente a su ejecución. 

Artículo  50.-  En  todos  los  casos,  las  áreas  de  las  reservas  para  obras  de  carácter 
regional  o  provincial,  se  descontarán  de  las  áreas  brutas  materia  de  la  habilitación, 
para los efectos de cómputo de aportes, así como para el pago de tasas y derechos. 

CAPITULO VIII 
NOMENCLATURA 

Artículo 51.- En todas las habilitaciones en que exista partición de la tierra en lotes y 
agrupamiento  de  éstos  en  manzanas,  deberá  establecerse  una  nomenclatura.  Dicha 
nomenclatura consistirá en letras para las manzanas y números para los lotes, ambos 
en forma correlativa.   

Artículo 52.- Deberá establecerse una nomenclatura provisional para las vías públicas 
y  áreas  de  recreación,  mediante  letras  o  números  o  empleando  los  nombres 
preexistentes para las vías con las que se empalman.   

Artículo  53.-  La  nomenclatura  será  propuesta  por  el  propietario  que  solicita  la 
habilitación a la Municipalidad correspondiente. Una vez aceptada, la nomenclatura de 
las  vías,  junto  con  el  nombre  de  la  manzana,  se  consignará  en  letras  negras  sobre 
hitos  de  concreto  pintados  en  blanco  que  serán  colocados  en  todas  las  esquinas  de 
las manzanas por el responsable de la habilitación. 

CAPITULO IX 
COMPONENTES Y CARACTERÍSTICAS DE LOS PROYECTOS 

Artículo  54.-  Los  proyectos  elaborados  por  los  profesionales  responsables  deberán 
cumplir con requisitos de información suficiente para: 

a)  Comprender  los  alcances  y  características  del  proyecto  por  parte  de  los 

órganos de aprobación; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Permitir  las  coordinaciones  con  las  empresas  prestadoras  de  los  servicios  de 

energía y agua potable, alcantarillado y gas. 

c)  Lograr  que  el  constructor  cuente  con  todos  los  elementos  que  le  permitan 
estimar el costo de la habilitación y posteriormente ejecutarla con un mínimo de 
consultas. 

Artículo 55.- Los proyectos se dividen por especialidades según los aspectos a que se 
refieren, y pueden ser de: 

a)  Planeamiento Integral;  
b)  Proyecto de Diseño Urbano, consistente en el trazado y lotización, referente a 
la  concepción  general,  localización,  dimensiones,  y  finalidad  de  la habilitación 
urbana; 

c)  Pavimentos, referente al trazado de los ejes de las vías, perfiles longitudinales 

y  características de las obras de aceras y pavimentos; 

d)  Ornamentación de Parques, referente al diseño, ornamentación y equipamiento 

de las áreas de recreación pública; 

e)  Redes  Eléctricas,  referente  a  las  obras  y  equipamiento  necesario  para  el 
alumbrado público y el aprovisionamiento domiciliario de energía eléctrica; 
f)  Redes  Sanitarias,  referente  a  las  obras  y  equipamiento  necesario  para  el 
aprovisionamiento  domiciliario  de  agua  para  consumo  humano,  evacuación  y 
tratamiento de aguas servidas, aguas residuales y pluviales y riego; 

g)  Redes  de  gas,  referente  a  las  obras  y  equipamiento  necesario  para  el 

aprovisionamiento domiciliario de gas natural; 

h)  Redes de comunicaciones referente a las obras y equipamiento necesario para 

los servicios de transmisión de voz y datos. 

Artículo  56.-  El  proyecto  de  Habilitación  Urbana  debe  contener  la  siguiente 
información: 

a)  Plano de localización, con coordenadas UTM (Universal Transversa Mercator);  
b)  Planeamiento Integral, cuando se requiera. 
c)  Plano de trazado y lotización, con indicación de lotes, aportes, vías y secciones 

de vías y ejes de trazo, con indicación de curvas de nivel cada metro. 

d)  Habilitaciones  colindantes,  cuando  sea  necesario  para  comprender 

la 

integración con el entorno. 

e)  Plano de Ornamentación de Parques, cuando se requiera. 

Artículo 57.- El proyecto de Pavimentos debe contener la siguiente información: 

a)  Plano de trazado de ejes de vías; 
b)  Plano de perfiles longitudinales de las vías; 
c)  Plano de secciones viales; 
d)  Memoria  Descriptiva,  conteniendo 

las  especificaciones 

materiales y procedimiento de ejecución.  

técnicas  de 

los 

Artículo 58.- El proyecto de instalaciones eléctricas para habilitaciones urbanas debe 
contener la siguiente información: 

a)  Plano de redes primarias o de electrificación;  
b)  Plano de redes secundarias; 
c)  Plano de sistemas de transformación de alta o media tensión a baja tensión; 
d)  Plano de detalles constructivos; 
e)  Especificaciones técnicas de los materiales; y  
f)  Procedimiento de ejecución.  

Artículo  59.-  El  proyecto  de  instalaciones  de  gas  para  habilitaciones  urbanas  debe 
contener la siguiente información: 

a)  Plano de redes  

 
 
 
 
 
b)  Planos de detalles constructivos 
c)  Especificaciones técnicas de los materiales 
d)  Procedimiento de ejecución 

Artículo 60.- El proyecto de instalaciones sanitarias para habilitaciones urbanas debe 
contener la siguiente información: 

a)  Plano de redes primarias o de saneamiento; 
b)  Plano de redes secundarias; 
c)  Planos de sistemas de almacenamiento y bombeo de agua; 
d)  Plano de detalles constructivos;  
e)  Especificaciones técnicas de los materiales; y  
f)  Procedimiento de ejecución. 

 
