NORMA A.060
INDUSTRIA
CAPITULO I
ASPECTOS GENERALES
Artículo 1.- Se denomina edificación industrial a aquella en la que se realizan actividades de
transformación de materia primas en productos terminados.
Artículo 2.- Las edificaciones industriales, además de lo establecido en la Norma A.010
“Condiciones Generales de Diseño” del presente Reglamento, deben cumplir con los siguientes
requisitos:
a) Contar con condiciones de seguridad para el persona! que labora en ellas
b) Mantener las condiciones de seguridad preexistentes en el entorno
c) Permitir que los procesos productivos se puedan efectuar de manera que se garanticen
productos terminados satisfactorios.
d) Proveer sistemas de protección del medio ambiente, a fin de evitar o reducir los efectos
nocivos provenientes de las operaciones, en lo referente a emisiones de gases, vapores o
humos; partículas en suspensión; aguas residuales; ruidos; y vibraciones.
Articulo 3.- La presente norma comprende, de acuerdo con el nivel de actividad de los procesos,
a las siguientes tipologías:
- Gran industria o industria pesada
- Industria mediana
- Industria Liviana
- Industria Artesanal
- Depósitos Especiales
Artículo 4.- Los proyectos de edificación Industrial destinados a gran industria e industria
mediana, requieren la elaboración de los siguientes estudios complementarios:
a) Estudio de Impacto Vial, para industrias cuyas operaciones demanden el movimiento de carga
pesada.
b) Estudio de Impacto Ambiental, para industrias cuyas operaciones produzcan residuos que
tengan algún tipo de impacto en el medio ambiente
c) Estudio de Seguridad Integral.
CAPITULO II
CARACTERISTICAS DE LOS COMPONENTES
Articulo 5.- Las edificaciones industriales deberán estar distribuidas en el terreno de manera que
permitan el paso de vehículos de servicio público para atender todas las áreas, en caso de
siniestros.
Articulo 6.- La dotación de estacionamientos al interior del terreno deberá ser suficiente para
alojar los vehículos del personal y visitantes, así como los vehículos de trabajo para el
funcionamiento de la industria.
El proceso de carga y descarga de vehículos deberá efectuarse de manera que tanto los
vehículos como el proceso se encuentren íntegramente dentro de los límites del terreno.
Deberá proponerse una solución para la espera de vehículos para carga y descarga de productos,
materiales e insumos, la misma que no debe afectar la circulación de vehículos en las vías
públicas circundantes.

Articulo 7.- Las puertas de ingreso de vehículos pesados deberán tener dimensiones que
permitan el paso del vehículo mas grande empleado en los procesos de entrega y recojo de
insumos o productos terminados.
El ancho de las puertas deberá tener una dimensión suficiente para permitir además la maniobra
de volteo del vehículo. Esta maniobra está en función del ancho de la vía desde la que se accede.
Las puertas ubicadas sobre el límite de propiedad, deberán abrir de manera de no invadir la vía
pública, impidiendo el tránsito de personas o vehículos.
Artículo 8.- La iluminación de los ambientes de las edificaciones industriales deberá cumplir con
las siguientes condiciones:
a) Tendrán elementos que permitan la iluminación natural y/o artificial necesaria para las
actividades que en ellos se realicen.
b) Las oficinas administrativas ú oficinas de planta, tendrán iluminación natural directa del
exterior, con un área mínima de ventanas de veinte por ciento (20%) del área del recinto.
La iluminación artificial tendrá un nivel mínimo de 250 Luxes sobre el plano de trabajo.
c) Los ambientes de producción, podrán tener iluminación natural mediante vanos ó cenital, o
iluminación artificial cuando los procesos requieran un mejor nivel de iluminación. El nivel
mínimo recomendable será de 300 Luxes sobre el plano de trabajo.
d) Los ambientes de depósitos y de apoyo, tendrán iluminación natural o artificial con un nivel
mínimo recomendable de 50 Luxes sobre el plano de trabajo.
e) Comedores y Cocina, tendrán iluminación natural con un área de ventanas, no menor del
veinte por ciento (20%) del área del recinto. Se complementará con iluminación artificial,
con un nivel mínimo recomendable de 220 Luxes.
f) Servicios Higiénicos, contarán con iluminación artificial con un nivel recomendable de 75
Luxes.
g) Los pasadizos de circulaciones deberán contar con iluminación natural y artificial con un
nivel de iluminación recomendable de 100 Luxes, así como iluminación de emergencia.
Artículo 9.- La ventilación de los ambientes de las edificaciones industriales deberá cumplir con
las siguientes condiciones:
a) Todos los ambientes en los que se desarrollen actividades con la presencia permanente de
personas, contarán con vanos suficientes para permitir la renovación de aire de manera
natural.
b) Los ambientes de producción deberán garantizar la renovación de aire de manera natural.
Cuando los procesos productivos demanden condiciones controladas, deberán contar con
sistemas mecánicos de ventilación que garanticen la renovación de aire en función del
proceso productivo, y que puedan controlar la presión, la temperatura y la humedad del
ambiente.
c) Los ambientes de depósito y de apoyo, podrán contar exclusivamente con ventilación
mecánica forzada para renovación de aire.
d) Comedores y Cocina, tendrán ventilación natural con un área mínima de ventanas, no
menor del doce por ciento (12%) del área del recinto, para tener una dotación mínima de
aire no menor de 0.30 m3 por persona.
e) Servicios Higiénicos, podrán ventilarse mediante ductos, cumpliendo con los requisitos
señalados en la Norma A.010 “Condiciones Generales de Diseño” del presente
Reglamento.
Artículo 10.- Las edificaciones industriales deberán contar con un plan de seguridad en el que se
indiquen las vías de evacuación, que permitan la salida de los ocupantes hacia un área segura,
ante una emergencia.

Artículo 11.- Los sistemas de seguridad contra incendio dependen del tipo de riesgo de la
actividad industrial que se desarrolla en la edificación, proveyendo un número de hidrantes con
presión, caudal y almacenamiento de agua suficientes, así como extintores, concordante con la
peligrosidad de los productos y los procesos. El Estudio de Seguridad Integral determinará los
dispositivos necesarios para la detección y extinción del fuego.
Artículo 12.- Los sistemas de seguridad contra incendio deberán cumplir con los requisitos
establecidos en las Norma A-130: Requisitos de Seguridad. De acuerdo con el nivel de riesgo
(alto, medio o bajo) de la instalación industrial, esta deberá contar con los siguientes sistemas
automáticos de detección y extinción del fuego:
a) Detectores de humo y temperatura
b) Sistema de rociadores de agua ó sprinklers;
c) Instalaciones para extinción mediante CO2;
d) Instalaciones para extinción mediante polvo químico;
e) Hidrantes y mangueras;
f) Sistemas móviles de extintores; y
g) Extintores localizados
Artículo 13.- Los ambientes donde se desarrollen actividades o funciones con elevado peligro de
fuego deberán estar revestidos con materiales ignífugos y asiladas mediante puertas cortafuego.
Articulo 14.- Las edificaciones industriales donde se realicen actividades generadoras de ruido,
deben ser aislados de manera que el nivel de ruido medido a 5.00 m. del paramento exterior no
debe ser superior a 90 decibeles en zonas industriales y de 50 decibeles en zonas colindantes con
zonas residenciales o comerciales.
Articulo 15.- Las edificaciones industriales donde se realicen actividades mediante el empleo de
equipos generadores de vibraciones superiores a los 2,000 golpes por minuto, frecuencias
superiores a 40 ciclos por segundo, o con una amplitud de onda de mas de 100 micrones,
deberán contar con un sistema de apoyo anti-vibraciones.
Articulo 16.- Las edificaciones industriales donde se realicen actividades cuyos procesos originen
emisión de gases, vapores, humos, partículas de materias y olores deberá contar con sistemas
depuradores que reduzcan los niveles de las emisiones a los niveles permitidos en el código del
medio ambiente y sus normas complementarias.
Artículo 17.- Las edificaciones industriales donde se realicen actividades cuyos procesos originen
aguas residuales contaminantes, deberán contar con sistemas de tratamiento antes de ser
vertidas en la red pública o en cursos de agua, según lo establecido en el código del medio
ambiente y sus normas complementarias.
Articulo 18.- La altura mínima entre el piso terminado y el punto mas bajo de la estructura de un
ambiente para uso de un proceso industrial será de 3.00 m.
CAPITULO III
DOTACIÓN DE SERVICIOS
Artículo 19.- La dotación de servicios se resolverá de acuerdo con el número de personas que
trabajarán en la edificación en su máxima capacidad.
Para el cálculo del número de personas en las zonas administrativas se aplicará la relación de 10
m2 por persona. El número de personas en las áreas de producción dependerá del proceso
productivo.

Articulo 20.- La dotación de agua a garantizar para el diseño de los sistemas de suministro y
almacenamiento será de acuerdo con lo siguiente:
Con servicios de aseo para los trabajadores 100 lt. por trabajador por día
Adicionalmente se deberá considerar la demanda que generen los procesos productivos.
Articulo 21.- Las edificaciones industriales estarán provistas de servicios higiénicos según el
número de trabajadores, los mismos que estarán distribuidos de acuerdo al tipo y característica
del trabajo a realizar y a una distancia no mayor a 30 m. del puesto de trabajo mas alejado.
Número de ocupantes Hombres Mujeres
De 0 a 15 personas 1 L, 1u, 1I 1L, 1l
De 16 a 50 personas 2 L, 2u, 2I 2L, 2I
De 51 a 100 personas 3 L, 3u, 3I 3L, 3I
De 101 a 200 personas 4 L, 4u, 4I 4L, 4I
Por cada 100 personas adicionales 1 L, 1u, 1I 1L, 1I
L = lavatorio, u= urinario, I = Inodoro
Articulo 22.- Las edificaciones industriales deben de estar provistas de 1 ducha por cada 10
trabajadores por turno y una área de vestuarios a razón de 1.50 m2 por trabajador por turno de
trabajo.
Articulo 23.- Dependiendo de la higiene necesaria para el proceso industrial se deberán proveer
lavatorios adicionales en las zonas de producción.
Articulo 24.- Las áreas de servicio de comida deberán contar con servicios higiénicos adicionales
para lo comensales. Adicionalmente deberán existir duchas para el personal de cocina.
Artículo 25.- El número de aparatos para los servicios higiénicos para hombres y mujeres, podrán
ser diferentes a lo establecido en el artículo 22, dependiendo de la naturaleza del proceso
industrial.
Artículo 26.- Las edificaciones industriales de más de 1,000 m2 de área construida, estarán
adecuadas a los requerimientos de accesibilidad para personas con discapacidad

