AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Y LA IMPUNIDAD Martes 12 de marzo de 2019
RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N° 084-2019-VIVIENDA
NORMA TÉCNICA EM. 070
TRANSPORTE MECÁNICO
DEL REGLAMENTO NACIONAL
DE EDIFICACIONES
SEPARATA ESPECIAL

2 NORMAS LEGALES Martes 12 de marzo de 2019 / El Peruano

El Peruano / Martes 12 de marzo de 2019 NORMAS LEGALES 3
RESOLUCIÓN MINISTERIAL
Nº 084-2019-VIVIENDA
Lima, 11 de marzo de 2019
VISTOS, el Memorándum N° 198-2019-VIVIENDA/VMCS-DGPRCS de la Dirección General de Políticas y Regulación en
Construcción y Saneamiento; el Informe N° 112-2019-VIVIENDA/VMCS-DGPRCS-DC de la Dirección de Construcción; el
Informe Nº 005-2018-CPARNE de la Comisión Permanente de Actualización del Reglamento Nacional de Edifi caciones;
y,
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 6 de la Ley Nº 30156, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción y
Saneamiento - MVCS, establece que este Ministerio es el órgano rector de las políticas nacionales y sectoriales dentro
de su ámbito de competencia, que son de obligatorio cumplimiento por los tres niveles de gobierno en el marco del
proceso de descentralización, y en todo el territorio nacional y tiene entre otras competencias exclusivas el dictar normas
y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución de las políticas nacionales y sectoriales;
Que, el numeral 1 del artículo 9 de la citada Ley establece entre las funciones exclusivas del MVCS, desarrollar y
aprobar tecnologías, metodologías o mecanismos que sean necesarios para el cumplimiento de las políticas nacionales
y sectoriales, en el ámbito de su competencia;
Que, el literal d) del artículo 82 del Reglamento de Organización y Funciones del MVCS, aprobado por Decreto Supremo
N° 010-2014-VIVIENDA y su modifi catoria aprobada por Decreto Supremo N° 006-2015-VIVIENDA, establece que
la Dirección General de Políticas y Regulación en Construcción y Saneamiento, tiene entre sus funciones proponer
actualizaciones del Reglamento Nacional de Edifi caciones - RNE, en coordinación con los sectores que se vinculen, en
el marco de los Comités Técnicos de Normalización, según la normatividad vigente;
Que, mediante Decreto Supremo Nº 015-2004-VIVIENDA se aprueba el Índice del RNE, aplicable a las Habilitaciones
Urbanas y a las Edifi caciones que se ejecuten a nivel nacional, estableciéndose en los artículos 1 y 3 de la citada
norma, que el MVCS aprueba, mediante Resolución Ministerial, las normas técnicas y sus modifi caciones de acuerdo al
mencionado índice;
Que, mediante Decreto Supremo N° 011-2006-VIVIENDA se aprueban 66 Normas Técnicas del Reglamento Nacional
de Edifi caciones, entre las que se encuentra la Norma Técnica EM.070 “Transporte mecánico”, y se crea la Comisión
Permanente de Actualización del Reglamento Nacional de Edifi caciones - CPARNE, encargada de analizar y formular las
propuestas para la actualización de las Normas Técnicas del RNE;
Que, con el Informe Nº 005-2018-CPARNE del 7 de setiembre de 2018, el Presidente de la Comisión Permanente de
Actualización del Reglamento Nacional de Edifi caciones, eleva la propuesta de modifi cación de la Norma Técnica EM.070
“Transporte mecánico”, contenida en el numeral III.4 Instalaciones eléctricas y mecánicas, del Título III Edifi caciones del
RNE, aprobado por Decreto Supremo N° 011-2006-VIVIENDA, la misma que ha sido materia de evaluación y aprobación
por la mencionada Comisión conforme al Acta de aprobación de la Sexagésima Octava Sesión de fecha 18 de julio de
2018, que forma parte del expediente correspondiente;
Que, mediante Resolución Ministerial Nº 376-2018-VIVIENDA, publicada el 7 de noviembre de 2018, se dispone
la publicación del proyecto de la Norma Técnica EM.070 “Transporte mecánico” del RNE, a efectos de recibir las
sugerencias y comentarios de las entidades públicas, privadas y de la ciudadanía en general, dentro del plazo de diez
(10) días hábiles y que, transcurrido dicho plazo, no se presentaron sugerencias ni comentarios sobre la propuesta
normativa;
Que, conforme al Memorándum Nº 198-2019-VIVIENDA/VMCS-DGPRCS del 20 de febrero de 2019, sustentado en el
Informe Nº 112-2019-VIVIENDA/VMCS-DGPRCS-DC, la Dirección General de Políticas y Regulación en Construcción y
Saneamiento del MVCS, sustenta la modifi cación de la Norma Técnica EM.070 “Transporte mecánico”, contenida en el
numeral III.4 Instalaciones eléctricas y mecánicas, del Título III Edifi caciones del RNE, aprobada por Decreto Supremo
Nº 011-2006-VIVIENDA, con el objeto de actualizarla ampliando su campo de aplicación a las etapas de diseño de la
edifi cación, fabricación de los equipos de transporte mecánico e instalación de los equipos de transporte vertical en la
edifi cación, incluyendo el requisito relativo al Estudio de Tráfi co Vertical como el procedimiento de cálculo sustentatorio
del diseño arquitectónico de la edifi cación, e incorporar nuevas tecnologías para ascensores que accionan dispositivos
de seguridad frente a sismos o incendios y sistemas de transporte vertical destinados al traslado de discapacitados y
adulto mayor;
Que, resulta necesario aprobar la modifi cación de la Norma Técnica, a que se refi ere el considerado que antecede,
conforme a lo opinado por la Comisión Permanente de Actualización del Reglamento Nacional de Edifi caciones y la
Dirección de Construcción de la Dirección General de Política y Regulación en Construcción y Saneamiento;
De conformidad con lo dispuesto en el literal b) del artículo 23 de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; Ley
N° 30156, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento; su Reglamento de
Organización y Funciones, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2014-VIVIENDA, modifi cado por Decreto Supremo
N° 006-2015-VIVIENDA; y, el Decreto Supremo Nº 015-2004-VIVIENDA que aprueba el Índice del Reglamento Nacional
Edifi caciones;
SE RESUELVE:
Artículo 1.- Modifi cación de la Norma Técnica EM.070 “Transporte mecánico” del Reglamento Nacional de
Edifi caciones
Modifícase la Norma Técnica EM.070 “Transporte mecánico” del numeral III.4 Instalaciones eléctricas y mecánicas, del
Título III Edifi caciones del Reglamento Nacional de Edifi caciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 011-2006-VIVIENDA,
que forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.
Artículo 2.- Publicación y Difusión
Encárguese a la Ofi cina General de Estadística e Informática la publicación de la presente Resolución Ministerial, de la
Norma Técnica a que se refi ere el artículo precedente y de la Hoja de Cálculo de Ascensores para Edifi cios Residenciales
Multifamiliares (Único Uso) en el Portal Institucional del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento (www.
vivienda.gob.pe), el mismo día de su publicación en el Diario Ofi cial El Peruano.

4 NORMAS LEGALES Martes 12 de marzo de 2019 / El Peruano
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
Única.- Normativa aplicable a proyectos de inversión en ejecución
La Norma Técnica modifi cada por la presente Resolución Ministerial, no es de aplicación a los proyectos de inversión
pública o privada que, a la fecha de su vigencia, cuenten con expediente técnico aprobado en el marco del Sistema
Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones - Invierte.pe, o cuenten con una solicitud de licencia
de edifi cación en trámite ante la municipalidad respectiva; siendo de aplicación a estos las disposiciones de la Norma
Técnica EM.070 “Transporte mecánico” del Reglamento Nacional de Edifi caciones, aprobado por Decreto Supremo N°
011-2006-VIVIENDA.
Regístrese, comuníquese y publíquese.
JAVIER PIQUÉ DEL POZO
Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento
NORMA TÉCNICA EM. 070
TRANSPORTE MECÁNICO
DEL REGLAMENTO NACIONAL
DE EDIFICACIONES
ÍNDICE
CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto
Artículo 2.- Finalidad
Artículo 3.- Ámbito de aplicación
Artículo 4.- Defi niciones
CAPÍTULO II ASCENSORES
Artículo 5.- Especifi caciones técnicas de los ascensores
Artículo 6.- Diseño de la edifi cación
Artículo 7.- Instalación
Artículo 8.- Ascensores especiales para el transporte de personas con discapacidad y para establecimientos de
salud
CAPÍTULO III MONTAVEHÍCULOS Y MINICARGAS
Artículo 9.- Montavehículos
Artículo 10.- Minicargas
Artículo 11.- Especifi caciones técnicas e instalación
Artículo 12.- Diseño de la edifi cación
ANEXO 1 PARTES DE UN ASCENSOR ELECTROMECÁNICO
ANEXO 2 PARTES DE UN ASCENSOR HIDRÁULICO
ANEXO 3 LLAVE O TRIÁNGULO DE DESTRABAMIENTO (MEDIDAS EN MILÍMETROS)
ANEXO 4 PROCEDIMIENTO TÉCNICO PARA EL ESTUDIO DE TRÁFICO VERTICAL DE UNA EDIFICACIÓN
RESIDENCIAL MULTIFAMILIAR
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto
Establecer los lineamientos técnicos mínimos que se deben cumplir para las especifi caciones técnicas, diseño e
instalación de los equipos de transporte mecánico en edifi caciones.
Artículo 2.- Finalidad
Proveer de niveles adecuados de seguridad en el transporte mecánico en las edifi caciones a fi n de que se garantice la
integridad de las personas, así como la seguridad y efi ciencia del sistema de transporte mecánico.
Artículo 3.- Ámbito de aplicación
3.1 Las disposiciones de esta Norma Técnica son de aplicación obligatoria para todo equipo de transporte mecánico que
se instale en los distintos tipos de edifi caciones incluidos en el presente Reglamento.
3.2 Debe cumplirse, tanto en edifi caciones nuevas, ampliaciones, remodelaciones, refacciones, acondicionamientos,
puesta en valor histórico monumental, y en general, cualquier proyecto que modifi ca o requiere un equipo de transporte
mecánico, así como en toda edifi cación, independientemente de la antigüedad de su construcción, según lo disponga la
Autoridad.
3.3 Siendo la presente Norma Técnica de alcance para todo el territorio nacional, el proyectista considera el contexto
operacional o condiciones especiales donde se construye la edifi cación para incorporar en el proyecto de transporte
mecánico las consideraciones que garanticen la seguridad de sus ocupantes.
3.4 En todo lo no indicado de manera expresa en la presente Norma Técnica, los estándares deben basarse, en primer
orden, en una norma técnica peruana y Reglamentos Técnicos emitidos por las autoridades competentes. En caso de no
existir, se debe aplicar supletoriamente en el orden siguiente: las normas IEC o ISO en su edición más reciente o normas
de instituciones reconocidas a nivel internacional.

El Peruano / Martes 12 de marzo de 2019 NORMAS LEGALES 5
Artículo 4.- Defi niciones
Para la aplicación de lo dispuesto en la presente Norma Técnica, se debe entender por:
4.1 Ascensor.- Equipo de transporte vertical, diseñado para mover personas de forma segura, entre los diferentes niveles
de un edifi cio o estructura. Está formado por partes electromecánicas que funcionan en conjunto. Ver Anexo 1 Partes de
un ascensor electromecánico y Anexo 2 Partes de un ascensor hidráulico.
4.2 Capacidad de transporte.- Es la cantidad de personas que son transportadas en 5 minutos por un ascensor en el
momento de la máxima demanda. Este parámetro viene expresado como un porcentaje de la población total del edifi cio
y mide la calidad de servicio que el sistema pueda dar.
4.3 Control.- Dispositivo que regula el arranque, parada, aceleración, dirección y retardo del movimiento de la cabina, así
como la administración de las llamadas exteriores de los pisos e interiores de cabina.
4.4 Diseño de la Edifi cación.- Etapa en la cual los proyectistas de la edifi cación defi nen y verifi can la cantidad y capacidad
de los equipos de transporte vertical así como sus características técnicas.
4.5 Escalera mecánica.- Equipo de transporte vertical, que consiste en una escalera inclinada, cuyos escalones se
mueven hacia arriba o hacia abajo, para el transporte de personas en dirección ascendente, descendente o en posición
inclinada, de forma segura.
4.6 Estudio de tráfi co vertical.- Es un procedimiento de cálculo que permite evaluar si la cantidad y dimensiones de
ascensores proyectados son satisfactorios para proporcionar un transporte vertical adecuado al fl ujo de personas del
edifi cio.
4.7 Fabricación de los equipos de transporte vertical.- Etapa en la que el fabricante debe determinar las mejores
consideraciones de diseño de los equipos.
4.8 Foso.- Profundidad medida verticalmente desde el nivel de piso de la primera parada al fondo de losa del foso del
ducto del ascensor; en este foso se instalan los amortiguadores de seguridad. También se le denomina Pit.
4.9 Interruptor de seguridad.- Dispositivo automático para detener la marcha del ascensor en el sobrerecorrido o foso y
en caso de sobrevelocidad.
4.10 Instalación de los equipos de transporte vertical en la edifi cación.- Etapa de montaje mecánico y eléctrico de los
equipos, en la cual el proveedor instala y calibra los equipos para un adecuado funcionamiento según el proyecto.
4.11 Intervalo de espera.- Es el tiempo máximo entre llegadas consecutivas de distintos ascensores a la parada principal.
4.12 Máxima demanda.- Periodo de tiempo donde ocurre la mayor cantidad de solicitudes de uso de ascensores por los
usuarios. También se le conoce como “Pico de subida”.
4.13 Montacargas.- Equipo de transporte vertical usado para llevar carga o personal de servicio.
4.14 Montavehículos.- Equipo de transporte vertical usado para la elevación de vehículos y sus pasajeros en el interior.
4.15 Minicargas (montaplatos, montapapeles, montalibros).- Equipo de transporte vertical usado exclusivamente para
pequeñas cargas, que pueden ser libros, vajilla, papeles, medicinas o material quirúrgico, entre otros. No transporta
personas ni animales, y sus puertas de acceso pueden o no estar a nivel de los pisos que sirve.
4.16 Parada principal.- Nivel del ingreso principal a la edifi cación.
4.17 Plataformas elevadoras inclinadas o plataformas salvaescaleras.- Plataformas utilizadas exclusivamente por
personas discapacitadas, que están montadas mediante rieles laterales en el lado del pasamanos o peldaños de una
escalera, viajando sobre esta y que cuentan con mecanismos de seguridad paracaídas. Pueden ser curvas o rectas
dependiendo de la escalera.
4.18 Plataformas elevadoras verticales o plataformas salva alturas.- Plataformas utilizadas para personas discapacitadas
o cargas. Están montadas en un desnivel y deben contar con mecanismos de seguridad paracaídas.
4.19 Puerta de desmontaje de motor.- Puerta utilizada exclusivamente para maniobra en el ingreso o salida de maquinaria
del ascensor, o en casos de emergencia para ingreso de personal autorizado dentro del ducto. Estas puertas trampas
pueden ubicarse en el sobrerecorrido del ducto o en el piso o losa de la sala de máquinas. Se pueden usar como puertas
de acceso habitual para mantenimiento.
4.20 Rampa móvil o pasillo móvil.- Instalación accionada mecánicamente, constituida por un piso móvil sin fi n (cadena
de placas o banda por ejemplo), destinada al transporte de personas sobre el mismo nivel o entre niveles diferentes en
posición inclinada.
4.21 Sobre recorrido.- Distancia vertical entre el nivel de piso terminado de la parada superior y la parte inferior del techo
del pozo o ducto del ascensor.
4.22 Sillas elevadoras inclinadas o sillas salvaescaleras.- Son sillas utilizadas exclusivamente para uso privado
(cuando se requiera) y destinada a personas con discapacidad temporal o permanente, las cuales están
montadas mediante rieles laterales en el lado del pasamanos o peldaños de una escalera, viajando sobre esta
y deben contar con mecanismos de seguridad para caídas. Pueden ser curvas o rectas dependiendo de la
escalera.
4.23 Sistemas de transporte vertical.- Son aquellos sistemas provistos de seguridad electromecánica, diseñados para
el transporte seguro y efi ciente de personas y carga en edifi caciones. Es un término que engloba todos los equipos que
cumplen con este tipo de función de transporte seguro de personas: ya sea vertical, angular u horizontal como el caso
de rampa móvil o pasillo móvil.
4.24 Sistema de intercomunicación de emergencia.- Medio de comunicación de dos o más vías entre el ascensor y una
ubicación atendida por personal autorizado en la edifi cación o si no es posible, fuera de ella.

6 NORMAS LEGALES Martes 12 de marzo de 2019 / El Peruano
4.25 Vano de izaje de azotea.- Apertura de pozo o ducto ubicado encima de la parada superior y por debajo de sala de
máquinas, que sirve para el izaje de los equipos durante el montaje.
CAPÍTULO II
ASCENSORES
Artículo 5.- Especifi caciones técnicas de los ascensores
Los ascensores que se instalen en las edifi caciones deben cumplir lo siguiente:
5.1 Los ascensores eléctricos deben ser fabricados conforme a la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para la
construcción e instalación de ascensores. Parte 1: Ascensores eléctricos”, u otra norma equivalente.
5.2 Los ascensores hidráulicos deben ser fabricados conforme a la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para la
construcción e instalación de ascensores. Parte 2: Ascensores hidráulicos”, u otra norma equivalente.
5.3 El contratista general de la obra debe proporcionar al propietario de la edifi cación el certifi cado de calidad, la fi cha
técnica de equipos y las pruebas de los elementos de seguridad, emitidos por el fabricante de los ascensores a ser
instalados, así como de sus componentes, que aseguren el cumplimiento de los requisitos que se detallan en la presente
norma.
5.4 Adicionalmente, en las puertas de acceso, se debe cumplir lo siguiente:
a. Las puertas de acceso al pozo, deben estar impedidas de abrirse cuando el ascensor esté funcionado, salvo cuando
nivele con algún piso de la edifi cación, mediante el uso de un dispositivo de apertura el cual debe tener las características
físicas indicadas en el Anexo 3.
b. Cuando la puerta de acceso a la cabina del ascensor se encuentre abierta, el ascensor no debe moverse; salvo en
caso de mantenimiento o de operación en modo de revisión.
c. Disponer de dispositivos electrónicos, que en caso de que la puerta se esté cerrando y encuentre algún obstáculo,
haga que inmediatamente se abra; sin afectar o golpear bruscamente a los objetos o personas.
5.5 En las cabinas, se debe cumplir también lo siguiente:
a. En el interior deben llevar interruptor o botón de alarma, el que debe ser accionado en caso de alguna emergencia,
dando una señal de alarma acústica por una falla y consiguiente atrapamiento en la cabina del ascensor.
b. La cabina debe tener sufi ciente ventilación mecánica.
5.6 Adicionalmente, en los contrapesos, se debe cumplir con lo establecido en la Norma Europea EN-81 “Reglas de
seguridad para la construcción e instalación de ascensores. Parte 1: Ascensores eléctricos”, o norma equivalente.
5.7 En los rieles guías, se debe cumplir también lo siguiente:
a. Las guías de la cabina y del contrapeso deben ser perfi les metálicos y rígidos. Deben estar acoplados entre sí,
machihembrados y unidos por empalmes metálicos debidamente empernados con la sufi ciente cantidad de pernos que
aseguren su verticalidad, garantizado por el fabricante del ascensor.
b. No se permite el uso de soldadura de ningún tipo para la fi jación mecánica o unión de rieles guía.
c. Las fi jaciones al ducto deben ser de acero estructural y deben estar fi rmemente ancladas para garantizar seguridad.
d. La máxima separación entre fi jaciones debe ser determinada por el fabricante del ascensor.
5.8 Adicionalmente, en las instalaciones electromecánicas, se debe cumplir lo siguiente:
a. Las instalaciones eléctricas propias del equipo de transporte vertical son las comprendidas desde el tablero de
control del equipo de transporte vertical hacia la cabina y cada parte interna de la cabina. Pueden funcionar para el
mando y la iluminación de la cabina interior y exterior, cumpliendo las condiciones indicadas en el Código Nacional de
Electricidad.
b. Deben tener un tablero eléctrico normalizado bajo el Código Nacional de Electricidad e independiente por cada
ascensor o equipo de transporte vertical, ubicado en la sala de máquinas o ambiente normalizado, bajo la regulación
técnica vigente para este caso.
c. Según el fabricante se puede proveer un sistema de puesta a tierra independiente para los ascensores. Los valores de
resistencia requeridos del sistema puesto a tierra deben estar determinados por el fabricante, cumpliendo las condiciones
indicadas en el Código Nacional de Electricidad.
d. Las instalaciones de telecomunicaciones para los equipos de transporte vertical deben accionar la
señalética, avisos visuales, sonoros, alarmas y de mando, al interior y exterior de la cabina del ascensor,
avisos sonoros para personas con discapacidad visual. Asimismo, deben accionar los sensores de seguridad
como los de apertura y cierre de las puertas, alarma de exceso de peso para transportar, mal funcionamiento,
intercomunicador de emergencia, parlantes para la difusión de avisos comerciales y música ambiental, equipos
de amplificación de señales de telefonía celular, en cumplimiento de las condiciones indicadas en el Código
Nacional de Electricidad. Esta disposición también opera en el caso de cabinas que operen puertas de acceso
en dos lados diferentes.
e. Las instalaciones eléctricas y de telecomunicaciones propias del equipo de transporte vertical en su totalidad deben ser
efectuadas y garantizadas por el fabricante. Está prohibido la adición o inclusión de instalaciones de telecomunicaciones
que no fueran las permitidas y no se encuentren certifi cadas por el fabricante.
5.9 Con respecto a la capacidad de la cabina, ésta debe tener unas dimensiones máximas según la Tabla 01 (por peso)
y unas dimensiones mínimas según la Tabla 02 (por número de personas).

El Peruano / Martes 12 de marzo de 2019 NORMAS LEGALES 7
Tabla 01
Área útil máxima Área útil máxima
Carga Nominal (kg) Carga Nominal (kg)
de la cabina (m2) de la cabina (m2)
300 0,90 1000 2,40
375 1,10 1050 2,50
400 1,17 1125 2,65
450 1,30 1200 2,80
525 1,45 1250 2,90
600 1,60 1275 2,95
630 1,66 1350 3,10
675 1,75 1425 3,25
750 1,90 1500 3,40
800 2,00 1600 3,56
825 2,05 2000 4,20
900 2,20 2500 5,00
975 2,35
Nota: Por encima de los 2,500 kg añadir 0,16 m2 por cada 100 kg adicionales. Para cargas intermedias se determina la
superfi cie por interpolación lineal.
Tabla 02
Número de Área útil mínima de Número de Área útil mínima de
pasajeros la cabina (m2) pasajeros la cabina (m2)
4 0,79 13 2,15
5 0,98 14 2,29
6 1,17 15 2,43
7 1,31 16 2,57
8 1,45 17 2,71
9 1,59 18 2,85
10 1,73 19 2,99
11 1,87 20 3,13
12 2,01
Nota: Por encima de 20 pasajeros añadir 0,115 m2 por cada pasajero adicional.
5.10 En relación con los rótulos de la cabina y del pozo o ducto, se debe cumplir también con lo siguiente:
a. Las placas o carteles deben estar fi jados o grabados al panel, desde el fabricante.
b. La vida útil del rótulo debe ser igual a la vida útil del equipo. Se deben ubicar en lugares visibles y sus caracteres deber
ser legibles con facilidad de lectura.
c. El rótulo debe indicar la carga útil y el número de pasajeros.
d. Las puertas de inspección de los pozos, vano de izaje de azotea y sala de máquinas tendrán carteles de “PELIGRO.
ACCESO SOLO A PERSONAL AUTORIZADO”.
Artículo 6.- Diseño de la edifi cación
En el diseño de la edifi cación, se debe cumplir con las siguientes disposiciones:
6.1 El diseño de la edifi cación debe considerar lo establecido en la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para la
construcción e instalación de ascensores. Parte 1: Ascensores eléctricos”, o norma equivalente.
6.2 El Proyecto Técnico acerca de los equipos de transporte vertical (ascensores, rampas mecánicas, etc.) para una
edifi cación, debe contar con cálculos y especifi caciones técnicas a nivel estructural, resistencia al fuego así como de
instalaciones eléctricas, mecánicas y de comunicaciones, a fi n de garantizar un funcionamiento seguro y efi ciente,
cumpliendo con la normativa vigente.
6.3 El ascensor no debe ser utilizado como espacio o pasillo de comunicación entre ambientes en un mismo piso o nivel
de la edifi cación.

8 NORMAS LEGALES Martes 12 de marzo de 2019 / El Peruano
6.4 Las instalaciones eléctricas deben cumplir el Código Nacional de Electricidad.
6.5 El Anteproyecto para una edifi cación que incluya ascensores debe contar con el Estudio de Tráfi co Vertical el cual
sustente técnicamente el número, dimensiones y características generales de los ascensores. El Estudio de Tráfi co
Vertical debe ser elaborado por un/a profesional en arquitectura (colegiado/a y habilitado/a) mediante un procedimiento
matemático como fórmulas, software u otros, cumpliendo las siguientes etapas:
1. Etapa 1. Cálculo bajo normativa internacional, regional, nacional o metodologías de asociaciones reconocidas.
2. Etapa 2. Simulaciones por programa de cómputo sobre tráfi co vertical que aplique los datos característicos del
equipo a instalar en la modelación del estudio de tráfi co. Prevalece la condición más exigente que cumpla la Tabla
03.
3. Para el caso de edifi caciones residenciales multifamiliares (único uso), se puede utilizar el procedimiento incluido en
el Anexo 04.
El Estudio de Tráfi co Vertical debe considerar como mínimo los siguientes datos de entrada del proyecto:
a. Nombre del proyecto.
b. Propietario
c. Profesional responsable
d. Uso de la edifi cación.
e. Población total del proyecto (número total de personas).
f. Capacidad de transporte en 5 minutos como % de la población total.
g. Población a transportar en 5 minutos
h. Intervalo de espera máximo, según Tabla 03 (según Tabla 03).
i. Cantidad de ascensores
j. Número de pasajeros por ascensor. Capacidad nominal según Tablas 01 y 02.
k. Capacidad útil de pasajeros (número de personas). Es el 80% de la capacidad nominal según norma.
l. En el caso de hospedajes, ver Nota 01 de la Tabla 03.
m. Para el cálculo de edifi caciones residenciales multifamiliares también se considera el termino Capacidad útil de
pasajeros.
n. Número de plantas (incluyendo sótanos)
o. Distancia vertical total desde nivel de piso terminado más bajo hasta el último nivel de piso terminado más alto.
p. Distancia vertical entre plantas.
q. Velocidad nominal del ascensor, según fabricante.
r. Tipo de puerta del ascensor, según fabricante.
s. Dimensiones de puerta(s), en metros. El resultado obtenido se debe comparar con lo indicado en el artículo 11 de
la Norma Técnica A.120 Accesibilidad para personas con discapacidad y adulto mayor del Reglamento Nacional de
Edifi caciones, prevaleciendo la condición más exigente.
El Estudio de Tráfi co Vertical debe ser elaborado para el período de máxima demanda (ver numeral 4.6 de la presente
norma).
Los resultados del Estudio de Tráfi co Vertical deben cumplir con lo indicado en la Tabla 03:
Tabla 03
Intervalo de Capacidad de transporte en 5 minutos Referencia normativa del R.N.E. y
Uso de la edifi cación
espera (seg.) (como % de la población total). comentarios
Vivienda <90 >6% A.020
A.030
Hospedaje <50 >10%
Ver Nota 1
Educación <50 >15% A.040
Salud <35 >10% A.050
A.060. Solo aplica para transporte de
Industria <50 >15%
personas
A.070.
Comercio <50 >10%
Ver Nota 2

El Peruano / Martes 12 de marzo de 2019 NORMAS LEGALES 9
Intervalo de Capacidad de transporte en 5 minutos Referencia normativa del R.N.E. y
Uso de la edifi cación
espera (seg.) (como % de la población total). comentarios
A.080
Ofi cinas <35 >15%
Edifi cación con un solo propietario
A.080
Ofi cinas <35 >12%
Edifi cación con dos o más propietarios
Servicios comunales <35 >15% A.090
A.100
Recreación y deportes -- --
Ver Nota 2
A.110
Transporte y comunicaciones -- --
Ver Nota 3.
Notas de la Tabla 03:
1. En el caso de hospedajes, se debe de considerar la carga útil como el 50% de la carga nominal del ascensor, debido
al equipaje de los huéspedes dentro del ascensor.
2. En el caso de tiendas por departamentos, tiendas de mejoramiento del hogar y locales comerciales agrupados, así
como en el caso de edifi caciones para recreación y deportes, que además de ascensores incluyan escaleras mecánicas
y/o rampas mecánicas, se puede incorporar la capacidad de transporte de dichas instalaciones en el estudio de trafi co
vertical, no siendo exigible cumplir con el intervalo de espera y capacidad de transporte en cinco minutos, que refi ere la
Tabla 03.
3. Para el caso de edifi caciones de transportes y comunicaciones, como estaciones de tren o metro, las escaleras
mecánicas o rampas móviles pueden destinarse al transporte vertical del público en general y los ascensores deben estar
destinados principalmente para el transporte de personas discapacitadas.
6.6 Ante emergencias, se deben cumplir los siguientes requisitos de seguridad:
a. Los ascensores deben contar con un sistema de intercomunicación de emergencia de tres vías de acuerdo con la
Norma Mercosur NM 207 “Elevadores eléctricos de pasajeros. Seguridad para la construcción e instalación”, o norma
equivalente.
La señal de alarma acústica se debe escuchar en el acceso principal o Lobby del edifi cio. En caso el edifi cio no cuente
con Lobby o el acceso principal se encuentre a una distancia mayor a 30 metros del ascensor, se puede colocar la señal
de alarma acústica al lado de la puerta del ascensor siguiendo lo establecido en la Norma Europea EN-81 “Reglas de
seguridad para la construcción e instalación de ascensores. Ascensores para el transporte de pasajeros y cargas. Parte
28: Alarmas a distancia en ascensores de pasajeros y pasajeros y cargas”, o norma equivalente.
b. Los ascensores deben contar con dispositivos de apertura para rescatar a las personas que permanezcan dentro de
la cabina.
c. Frente a sismos, los requisitos de seguridad deben ser los siguientes:
- Los ascensores que se instalen en las Edificaciones Esenciales, en las Edificaciones Importantes, así como
en Edificaciones Comunes donde es obligatorio el uso del ascensor (según lo establecido en la Norma Técnica
E.030 Diseño Sismorresistente del Reglamento Nacional de Edificaciones), deben incluir un sistema que detecte
un sismo a partir de grado 6 Escala Richter, el cual los dirija inmediatamente al piso más cercano para quedar
con las cabinas detenidas y las puertas abiertas. En este sentido, se debe cumplir con la Norma Europea
EN-81 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación de ascensores. Aplicaciones particulares para
ascensores de pasajeros y de pasajeros y cargas. Parte 77: Ascensores sujetos a condiciones sísmicas” o
norma equivalente.
- Después del sismo (a partir de grado 6 Escala Richter), los ascensores no deben funcionar. Para restituir su
funcionamiento se requiere una inspección realizada por personal técnico califi cado el cual debe ser certifi cado por el
fabricante y/o importador de los equipos, cualquiera sea su marca de acuerdo a lo señalado en la Norma Europea EN-
81. Normas de seguridad para la construcción e instalación de ascensores Aplicaciones particulares para ascensores de
pasajeros y de pasajeros y cargas. Parte 77: Ascensores sujetos a condiciones sísmicas”.
d. Frente a incendios, se deben cumplir los siguientes requisitos de seguridad:
- Todos los ascensores deben contar con la Fase I “Operación de Emergencia”; su pulsador o interruptor debe estar
ubicado en el lobby, piso principal, centro de control o ambiente de uso similar y debe ser de fácil acceso para ser
activado en caso de una emergencia real. Dicha Fase también puede ser activada mediante la señal de interface del
ascensor con el sistema de detección de incendio de la edifi cación.
- Esta primera fase o Fase I debe comenzar con la activación de la señal de incendio (manual o automática), para
luego llevar a las cabinas de los ascensores hacia el piso de evacuación designado previamente, quedando las cabinas
detenidas y con las puertas abiertas, de acuerdo a la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para la construcción
e instalación de ascensores. Aplicaciones particulares para los ascensores de pasajeros y de pasajeros y cargas. Parte
73: Comportamiento de los ascensores en caso de incendios” o norma equivalente.
- Las edifi caciones de más de 07 niveles medidos a partir del nivel de acceso desde la vía pública deben contar con la
Fase II “Operación de emergencia desde la cabina”; que es la siguiente a la Fase I, pudiendo los bomberos acceder a las
cabinas de los ascensores por el piso principal con la única fi nalidad de facilitar las labores de rescate y la extinción del
fuego; de acuerdo a la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación de ascensores.
Aplicaciones particulares para los ascensores de pasajeros y de pasajeros y cargas. Parte 72: Ascensores contra
incendios” o norma equivalente.

10 NORMAS LEGALES Martes 12 de marzo de 2019 / El Peruano
- Después del incendio los ascensores no deben funcionar. Para restituir su funcionamiento se requiere una inspección
realizada por personal técnico califi cado el cual debe ser certifi cado por el fabricante y/o importador de los equipos,
cualquiera sea su marca, en la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación de
ascensores. Aplicaciones particulares para los ascensores de pasajeros y de pasajeros y cargas. Parte 72: Ascensores
contra incendios”.
6.7 En el diseño del pozo o ducto, se debe cumplir lo siguiente:
a. El diseño del pozo y del área de máquinas debe incluir criterios técnicos para evitar la propagación fuego y de humo.
b. Los contrapesos deben instalarse dentro del pozo.
c. El pozo debe tener aberturas para las puertas del ascensor, entre el foso y el cuarto de máquinas.
d. Las puertas de inspección y de conservación, así como las de socorro, deben ser de imposible apertura hacia el
interior del pozo. Dichas puertas deben tener alta resistencia, y responder a las mismas condiciones de resistencia e
incombustibilidad que las puertas de los accesos y estar dotadas de cerradura efi caz y posición de cierre controlado
eléctricamente.
e. Los pozos deben estar ventilados mecánica o naturalmente, según lo indicado por el fabricante, y no deben ser nunca
utilizados para asegurar la ventilación de locales o ambientes diferentes a su servicio.
f. Los pozos no deben situarse encima de un lugar accesible a personas a menos que el contrapeso esté provisto de un
paracaídas.
g. Todo pozo debe tener cerramientos cortafuego con una resistencia al fuego no menor a dos (02) horas cuando sirven
a edifi caciones de más de 3 pisos y no menor a una (01) una hora cuando sirven edifi caciones de hasta 3 pisos. La
resistencia al fuego debe ser como mínimo de ¾ del tiempo del cerramiento.
h. Un pozo puede agrupar hasta 04 cabinas contiguas sin ningún muro cortafuego que lo separe.
i. En caso el pozo agrupe más de 04 cabinas se debe adicionar un muro cortafuego intermedio.
j. En la parte inferior del pozo debe preverse un foso protegido de infi ltraciones de agua.
k. En caso de ser utilizado el acceso más bajo del pozo para descender al foso, su puerta debe ser resistente al
fuego. Asimismo, debe tener una manija sin llave que permita una salida inmediata del pozo. Desde el exterior
solo se podrá acceder con llave. A falta de otras puertas de acceso o inspección, debe preverse una escalera de
acceso con pasamanos, para permitir al personal encargado de la conservación un descenso, sin riesgo, al fondo
del foso.
l. Dentro del pozo no se deben albergar tubos, conducciones eléctricas, ni cualquier elemento extraño al servicio del
ascensor.
m. El pozo debe estar preparado para obtener una iluminación artifi cial, mínima de 50 lux .
n. Para ascensores sin sala de máquinas, el hall de acceso de la última parada superior del ascensor, deberá ser de libre
acceso y conectada a la escalera de escape del edifi cio, con el fi n del irrestricto acceso a dicho hall para las labores de
mantenimiento y emergencias.
6.8 En el diseño del cuarto de máquinas, se debe cumplir lo siguiente:
a. Los cuartos de máquinas deben situarse en ambientes especiales, de preferencia encima del pozo y con acceso sólo
a personal autorizado. En caso se utilice otra ubicación, se debe sustentar el diseño.
b. Los cuartos de máquinas deben contar con puerta de acceso y escaleras seguras con pasamanos, con puerta trampa
de servicio en el piso para montaje y desmontaje de maquinaria.
c. La iluminación debe ser de 200 lux medidos a nivel del plano de trabajo y la temperatura debe ser mantenida entre 5
°C y 40 °C .
d. La construcción debe ser capaz de soportar los esfuerzos de los equipos. Los techos deben ser impermeables,
resistentes a la intemperie y tener resistencia al fuego del mismo tiempo que el pozo del ascensor.
e. Los motores o máquinas de tracción deben tener una cimentación que evite la transmisión de vibraciones.
f. Las dimensiones deben darse por los fabricantes del equipo. La altura mínima debe ser 2 m .
g. No se debe instalar tanques de gas o combustibles en general sobre el techo de los cuartos de máquina, ni tampoco
encima del sobre recorrido en caso sean equipos sin cuarto de máquinas.
6.9 En el diseño de los contrapesos, se debe cumplir lo siguiente:
a. Con lo establecido en la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación de ascensores.
Parte 1: Ascensores eléctricos”, o norma equivalente.
b. Las pesas de éstos deben estar adecuadamente arriostradas o fi jadas para prevenir su desprendimiento en caso de
sismos.
c. Se prohíbe el uso de vaciados completos de una sola pieza como contrapeso; estos deben ser por piezas correctamente
instaladas y aplomadas según normativa.
Artículo 7.- Instalación
La instalación de los ascensores debe realizarse por personal técnico califi cado el cual debe ser certifi cado por el
fabricante y/o importador de los equipos, cualquiera sea su marca, aplicando una de las siguientes normas:
- Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación de ascensores”.

El Peruano / Martes 12 de marzo de 2019 NORMAS LEGALES 11
- Norma Mercosur NM 207 “Elevadores eléctricos de pasajeros. Seguridad para la construcción e instalación”.
En la instalación de los ascensores, no se permite el uso de soldadura de ningún tipo para la fi jación mecánica o unión
de rieles guía. Para otros casos, debidamente justifi cados por el profesional responsable, se siguen las Normas de la
Sociedad Americana de Soldadura (AWS, por sus siglas en inglés). Asimismo, se pueden realizar ensayos de calidad no
destructivos bajo la misma Norma, de ser requeridos, a fi n de garantizar la calidad de dichas uniones.
Artículo 8.- Ascensores especiales para el transporte de personas con discapacidad y para establecimientos de
salud
Los ascensores especiales para el transporte de personas con discapacidad y para establecimientos de salud deben
cumplir los siguientes requisitos de seguridad:
8.1 Estos equipos deben ser destinados para el transporte de personas con discapacidad a fi n de salvar pequeños
desniveles no mayores a un piso, y deben ser capaces de transportar a la persona con silla de ruedas.
8.2 Se debe cumplir con la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación de ascensores.
Ascensores especiales para el transporte de personas y cargas” (Parte 40 Salvaescaleras y plataformas elevadoras
inclinadas para el uso por personas con movilidad reducida y Parte 41 Plataformas elevadoras verticales para el uso por
personas con movilidad reducida), o normas equivalentes.
8.3 Siguiendo también la Norma Europea EN-81 ”Reglas de seguridad para la construcción e instalación de
ascensores. Ascensores especiales para el transporte de personas y cargas”, el proyectista o arquitecto debe
disponer de un espacio horizontal sufi ciente para el acceso y uso de estos equipos, a fi n de detenerse, maniobrar,
abrir y franquear puertas.
8.4 El equipo se debe localizar con la correspondiente señalización direccional.
8.5 En la plataforma deben fi gurar sus características, la carga máxima admisible, el tipo de silla de ruedas o
personas con movilidad reducida que admite, así como instrucciones de uso y esquema de funcionamiento mediante
pictogramas.
8.6 Si no es posible instalar estos equipos en el interior del predio del edifi cio, se debe disponer de rampas como recorrido
alternativo al mecánico.
8.7 En edifi caciones de salud (hospitales u otros), estos equipos deben tener suministro exclusivo de energía eléctrica
para el equipo.
8.8 Adicionalmente, en las Plataformas Elevadoras Verticales, se debe cumplir lo siguiente:
a. Las Plataformas Elevadoras Verticales se deben diseñar, construir, instalar y mantener según lo que se establece
la Norma Europea UNE-EN 81-41 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación de ascensores. Ascensores
especiales para el transporte de personas y cargas” o, en su defecto, la norma ASME A.18-1 “Estándar de seguridad para
plataformas elevadoras y sillas de escalera”, o norma equivalente.
b. Estas plataformas deben evitar dejar espacios bajo las mismas para evitar el riesgo de aplastamiento; además deben
estar provistas de sensores que detengan la máquina en caso de estos riesgos.
c. Las dimensiones mínimas de la plataforma y la carga mínima de cálculo, deben ser determinadas por el fabricante,
basados en el contenido de la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación de
ascensores. Ascensores especiales para el transporte de personas y cargas”. Parte 41 Plataformas elevadoras verticales
para el uso por personas con movilidad reducida, o norma equivalente.
Tabla 04
Dimensiones mínimas de Carga mínima de Tipos de sillas
Puertas
Plataformas libres del barrido de puertas cálculo
Silla manual o eléctrica de tipo
Con puertas al 125 cm x 125 cm 250 kg/m2 y siempre
A o B y la presencia de un
frente o bien 110 x 140 cm (anchura x profundidad) mayor de 385 kg
acompañante
80 cm x 125 cm 250 kg/m2 y siempre Silla manual o eléctrica de tipo A y
(anchura x profundidad) mayor de 250 kg sin acompañante
Con dos puertas,
al frente y al
Silla manual o eléctrica de tipo
fondo. 90 cm x 140 cm 250 kg/m2 y siempre
A o B y la presencia de un
(anchura x profundidad) mayor de 315 kg
acompañante
8.9 Asimismo, en las Plataformas Elevadoras Inclinadas, se debe cumplir lo siguiente:
a. Se deben construir, instalar y mantener según lo que establece la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad para
la construcción e instalación de ascensores”. Ascensores especiales para el transporte de personas y cargas”. Parte 40
Salvaescaleras y plataformas elevadoras inclinadas para el uso por personas con movilidad reducida, o en su defecto, la
norma ASME A.18-1 “Estándar de seguridad para plataformas elevadoras y sillas de escalera” y la norma ASME A17.5
“Equipamiento eléctrico de ascensor y escalera”, o norma equivalente.
b. Estos dispositivos deben estar previstos para su uso por una única persona.
c. Las dimensiones mínimas de la plataforma y la carga mínima de cálculo, deben ser determinadas por el fabricante,
basados en el contenido de la Norma Europea EN 81 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación de
ascensores. Ascensores especiales para el transporte de personas y cargas”. Parte 40 Salvaescaleras y plataformas
elevadoras inclinadas para el uso por personas con movilidad reducida, o norma equivalente.

12 NORMAS LEGALES Martes 12 de marzo de 2019 / El Peruano
Tabla 05
Dimensiones mínimas de
Carga mínima de cálculo Tipos de sillas
plataforma
70 x 90 cm 250 kg/ m2 y siempre mayor o igual Silla manual o eléctrica de
(anchura x profundidad) a 225 kg tipo A
75 x 100 cm 250 kg/ m2 y siempre mayor o igual Silla manual o eléctrica de tipo
(anchura x profundidad) a 250 kg A o B
d. Se deben considerar las partes del equipo que puedan sobresalir de la plataforma durante el movimiento, especialmente
cuando se produce un giro, a fi n de que el desplazamiento y cruces o interferencias que puedan aparecer en el recorrido,
se produzcan de forma segura.
e. Estos equipos se deben instalar en los tramos de escalera, en los siguientes casos:
- Cuando en su posición de uso no impidan la utilización segura de la escalera por otras personas a pie,
- Cuando en su posición plegada no reduzcan ni la anchura mínima exigible de la escalera ni la de cálculo de los
elementos de evacuación (pasillos, escaleras, etc.), y,
- Cuando se pongan los medios humanos o técnicos para asegurar que en caso de emergencia no se entorpezca la
evacuación.
f. Estos dispositivos no se pueden utilizar para la evacuación del edifi cio.
g. Para que una plataforma elevadora inclinada no impida en su posición de uso la utilización segura de la escalera por
otras personas a pie, se debe dejar un espacio libre de al menos 0,60 m cuando ésta se encuentra desplegada.
Si esta solución es inviable, se puede aceptar que el ancho de la escalera se ocupe completamente durante el uso del
dispositivo en los siguientes casos:
- Cuando la circulación de personas en la escalera sea reducida. Se recuerda que estos dispositivos son apropiados para
salvar pequeños desniveles no mayores a 1 piso o 3 m.
- Cuando existe la posibilidad de un recorrido alternativo, que puede ser otra escalera o rampa de acceso. En este caso
se debe señalizar debidamente el recorrido alternativo.
- Cuando el tramo de la escalera a salvar no es muy prolongado, por ejemplo, cuando no excede de 8 peldaños o pasos,
o menos de 1,2 m de desnivel.
h. Finalmente, se debe garantizar que el movimiento de la plataforma elevadora inclinada en todo su recorrido sea
siempre visible por el usuario a pie, de forma que pueda advertir el peligro y disponer de señales auditivas y/o luminosas
durante todo su recorrido que deben activarse antes de que el movimiento inicie, fundamentalmente en lugares de gran
afl uencia de público.
CAPÍTULO III
MONTAVEHÍCULOS Y MINICARGAS
Artículo 9.- Montavehículos
Los montavehículos deben cumplir con los siguientes requerimientos:
9.1 Estos equipos deben ser destinados para el transporte vertical de vehículos y en su diseño, se debe considerar al
conductor y pasajeros.
9.2 Todo montavehículo debe cumplir con los lineamientos establecidos en la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad
para la construcción e instalación de ascensores. Parte 2: Ascensores hidráulicos”, o norma equivalente, pudiendo ser
equipos hidráulicos o de tracción.
9.3 La puerta debe tener un ancho mínimo de 2 m (2 000 mm) y una altura de 2,10 m (2 100 mm).
9.4 Deben estar provistos de equipos propios de extracción de monóxido de carbono, a fi n de garantizar la seguridad de
los pasajeros del vehículo.
9.5 Para el caso de ductos de montavehículos que estén expuestos a la intemperie, debe proveerse un drenaje para
aguas pluviales en la fosa, a fi n de evitar inundaciones.
9.6 Las instalaciones eléctricas deben cumplir con lo establecido en el Código Nacional de Electricidad.
Artículo 10.- Minicargas
Las minicargas deben cumplir con los siguientes requerimientos:
10.1 La capacidad de carga debe llegar hasta 300 kg.
10.2 Las minicargas pueden ser dotadas de puertas manuales, instaladas a media altura del tipo guillotina o a nivel de
piso del tipo manual batiente. Además, deben contar con chapas electromecánicas que impidan el movimiento de la
cabina en caso esté abierta alguna puerta.
10.3 Toda minicarga debe cumplir con los lineamientos establecidos en la Norma Europea EN-81 “Reglas de seguridad
para la construcción e instalación de ascensores. Parte 3: Minicargas eléctricos e hidráulicos”, o norma equivalente,
pudiendo tratarse de equipos hidráulicos o de tracción.

El Peruano / Martes 12 de marzo de 2019 NORMAS LEGALES 13
10.4 Las instalaciones eléctricas deben cumplir con lo establecido en el Código Nacional de Electricidad.
CAPÍTULO IV
ESCALERAS MECÁNICAS Y RAMPAS O PASILLOS MÓVILES
Artículo 11.- Especifi caciones técnicas e instalación
Las escaleras mecánicas y rampas o pasillos móviles deben seguir las especifi caciones técnicas y ser instaladas
según lo establecido en la Norma Europea EN 115-1 “Seguridad de escaleras mecánicas y andenes móviles. Parte 1:
Construcción e instalación”, o norma equivalente, observando las distancias de seguridad en su entorno.
Artículo 12.- Diseño de la edifi cación
El diseño de las escaleras mecánicas y rampas o pasillos móviles debe cumplir lo siguiente:
12.1 En la zona de ingreso y salida de las escaleras o rampas se debe asegurar una mínima altura libre de tránsito de
2,30 m para los usuarios.
12.2 Solamente se pueden diseñar escaleras mecánicas o rampas móviles en disposición cruzada continua, para pisos
que tengan una altura libre igual o mayor a 3,50 m . Para pisos de altura libre menor a 3,50 m no se debe diseñar
escaleras mecánicas o rampas móviles en disposición cruzada continua. Ver Gráfi co 1.
Altura libre de escaleras mecánicas cruzadas
y rampas móviles
Gráfi co 1
12.3 En general, se debe cumplir con los requisitos de seguridad y medidas de protección para los usuarios, de
acuerdo a la Norma Europea EN 115-1 “Seguridad de escaleras mecánicas y andenes móviles. Parte 1: Construcción
e instalación”, o norma equivalente. Al inicio de los pasamanos y en el punto de intersección debe haber barreras de
protección adecuadamente fi jadas de acuerdo a la Norma Europea UNE-EN 115. Ver ubicación de barreras de protección
en recuadros azules (inicio/termino) y círculos rojos (intersección) en Gráfi co 2.
12.4 En el anteproyecto, debe precisarse mediante una señal o fl echa el sentido del fl ujo de las escaleras mecánicas,
considerando el tránsito de las personas.
12.5 En el proyecto, las instalaciones eléctricas deben cumplir con lo establecido en el Código Nacional de Electricidad.
12.6 En la etapa de funcionamiento debe respetarse el sentido del fl ujo de la escalera tal como se aprueba en el
anteproyecto, salvo en caso de desperfecto. Ver ejemplo de fl ujo de escaleras (fl echas) en Gráfi co 2.
Sentido del fl ujo de la escalera mecánica
Gráfi co 2

14 NORMAS LEGALES Martes 12 de marzo de 2019 / El Peruano
ANEXO 1
PARTES DE UN ASCENSOR ELECTROMECÁNICO
Leyenda
1. Interruptores principales 9. Indicador de piso LIP 18. Maniobra del ascensor
de alimentación. 10. Botonera de piso LOP 19. Sistemas de tracción
2. Cuarto de máquinas 11. Amortiguadores 20. Maniobra para confi gurar
3. Máquina de elevación 12. Contrapeso un pequeño foso y una
4. Cables de suspensión 13. Manga de maniobra huida superior (en caso de
5. Información del hueco 14. Paracaídas existir) temporales
6. Cabina 15. Cable del limitador de 21. Medio de suspensión y
7. Operador de puerta velocidad tracción (STM)
8. Puerta de piso 16. Guías
17. Limitador de velocidad

El Peruano / Martes 12 de marzo de 2019 NORMAS LEGALES 15
ANEXO 2
PARTES DE UN ASCENSOR HIDRÁULICO
Leyenda
1. Cilindro telescópico
2. Maniobra del ascensor
3. Bloque de válvulas de regulación
4. Unidad de aceite con bomba
5. Tubo de presión
6. Válvula paracaídas con fuga hidráulica
ANEXO 3
LLAVE O TRIÁNGULO DE DESTRABAMIENTO (MEDIDAS EN MILÍMETROS)
ANEXO 4
PROCEDIMIENTO TÉCNICO PARA EL ESTUDIO DE TRÁFICO VERTICAL
DE UNA EDIFICACIÓN RESIDENCIAL MULTIFAMILIAR
El procedimiento técnico se basa en la Hoja de Cálculo “Cálculo de ascensores para edifi cios residenciales multifamiliares
(único uso)” publicada en el Portal Institucional del Ministerio de Vivienda Construcción y Saneamiento donde el usuario
puede introducir los siguientes datos de entrada, de acuerdo a su diseño.
PASO 1. Ingresar la siguiente información en la hoja de cálculo:
Datos generales:
- Fecha
- Nombre del Proyecto
- Ubicación del Proyecto
- Datos del proyectista

16 NORMAS LEGALES Martes 12 de marzo de 2019 / El Peruano
- Población total del proyecto (número total de personas). No considerar la población del primer nivel o nivel de ingreso
principal ni los sótanos.
- Población a transportar en cinco minutos (Número mínimo de personas)
- Intervalo de espera máximo (segundos)
Diseño de ascensores para el proyecto:
- Cantidad de Ascensores
- Número de pasajeros por ascensor (capacidad nominal)
- Capacidad útil de pasajeros (80% de la capacidad nominal)
- Número de plantas del proyecto (incluir todos los niveles y sótanos)
- Distancia vertical total del proyecto (metros) Desde nivel de piso terminado más bajo (por ejemplo, último sótano) hasta
el último nivel de piso terminado más alto (por ejemplo, azotea)
- Velocidad nominal del ascensor (m/s) según fabricante
- Tipo de Puerta
- Dimensiones de Puerta (metros)
PASO 2. Una vez ingresados los datos, automáticamente, se obtendrán los siguientes resultados sobre:
- Intervalo de espera del proyecto (segundos)
- Población a transportar en 5 minutos del proyecto (N° de personas)
Verifi car los resultados del cálculo según datos ingresados con lo establecido en la Norma Técnica EM070 Transporte
Mecánico del Reglamento Nacional de Edifi caciones.
Simultáneamente, la hoja de cálculo indica si se cumple o no con la norma.
PASO 3. En caso no se cumpla la norma, reformular los datos de diseño, como cantidad de ascensores, capacidad
nominal, entre otros.
NORMA EM.070 TRANSPORTE MECÁNICO (2018)
CÁLCULO DE ASCENSORES PARA EDIFICIOS RESIDENCIALES MULTIFAMILIARES (ÚNICO USO)
Fecha :
Nombre del Proyecto :
Calle / Número:
Ubicación del Proyecto :
Distrito: Provincia: Departamento:
Datos del proyectista : Nombre: Profesión: N° colegiatura:
Población total del proyecto (número total de personas).
1 No considerar la población del primer nivel o nivel de 176.00
ingreso principal ni los sótanos.
Población a transportar en cinco minutos (Número
2 10.56 6% % Capacidad de transporte en 5 minutos segun norma
mínimo de personas)
3 Intervalo de espera máximo (segundos) 90 Intervalo de espera maximo segun norma
DISEÑO DE ASCENSORES PARA EL PROYECTO TOTAL
4 Cantidad de Ascensores 1 1
5 Número de pasajeros por ascensor (capacidad nominal) 8
Capacidad útil de pasajeros (80% de la capacidad
6 6.4
nominal)
Número de plantas del proyecto (incluir todos los niveles
7 15
y sótanos).
Distancia vertical total del proyecto (metros). Desde nivel
de piso terminado más bajo (por ejemplo, último sótano)
8 43.5
hasta el último nivel de piso terminado más alto (por
ejemplo, azotea).
9 Velocidad nominal del ascensor (m/s) según fabricante 1.00
10 Tipo de Puerta Lateral
11 Dimensiones de Puerta (metros) 1.00
RESULTADOS
12 Intervalo de espera del proyecto (segundos) 151.37 No cumple con la norma 151.37
Población a transportar en 5 minutos del proyecto (N°
13 12.68 Sí cumple con la norma 12.68
de personas)
Comparar los resultados del cálculo (celdas 12 y 13) con los dos requisitos a cumplir establecidos en la norma (celdas 2 y 3).
Nota: En caso no cumplir los dos requisitos a la vez, se debe recalcular el diseño con nuevos datos, como cantidad de ascensores, capacidad
nominal, entre otros.
1748799-1