SUB-TÍTULO III.3
INSTALACIONES SANITARIAS
NORMA IS.010
INSTALACIONES SANITARIAS PARA EDIFICACIONES
1. GENERALIDADES
1.1. ALCANCE
Esta Norma contiene los requisitos mínimos para el diseño de las instalaciones
sanitarias para edificaciones en general. Para los casos no contemplados en la presente
Norma, el ingeniero sanitario, fijará los requisitos necesarios para el proyecto específico,
incluyendo en la memoria descriptiva la justificación y fundamentación correspondiente.
1.2. CONDICIONES GENERALES PARA EL DISEÑO DE INSTALACIONES
SANITARIAS PARA EDIFICACIONES
a) Para efectos de la presente norma, la instalación sanitaria comprende las
instalaciones de agua, agua contra incendio, aguas residuales y ventilación.
b) El diseño de las instalaciones sanitarias debe ser elaborado y autorizado por un
ingeniero sanitario colegiado.
c) El diseño de las instalaciones sanitarias debe ser elaborado en coordinación con el
proyectista de arquitectura, para que se considere oportunamente las condiciones
mas adecuadas de ubicación de los servicios sanitarios, ductos y todos aquellos
elementos que determinen el recorrido de las tuberías así como el dimensionamiento
y ubicación de tanque de almacenamiento de agua entre otros; y con el responsable
del diseño de estructuras, de tal manera que no comprometan sus elementos
estructurales, en su montaje y durante su vida útil; y con el responsable de las
instalaciones electromecánicas para evitar interferencia.
1.3. DOCUMENTOS DE TRABAJO
Todo proyecto de instalaciones sanitarias para una edificación, deberá llevar la firma del
Ingeniero Sanitario Colegiado.
La documentación del proyecto que deberá presentar para su aprobación constará de:
a) Memoria descriptiva que incluirá:
- Ubicación.
- Solución adoptada para la fuente de abastecimiento de agua y evacuación de
desagüe y descripción de cada uno de los sistemas.
b) Planos de:
- Sistema de abastecimiento de agua potable: instalaciones interiores,
instalaciones exteriores y detalles a escalas convenientes y esquemas
isométricos cuando sea necesario.
- Sistema de desagües; instalaciones interiores, instalaciones exteriores y detalles
a escalas convenientes y esquemas isométricos, cuando sea necesario.
- Sistema de agua contra incendio, riego, evacuación pluvial etc., cuando las
condiciones así lo exijan.
1.4. SERVICIOS SANITARIOS

1.4.1. CONDICIONES GENERALES
a) Los aparatos sanitarios deberán instalarse en ambientes adecuados, dotados de
amplia iluminación y ventilación previendo los espacios mínimos necesarios para su
uso, limpieza, reparación, mantenimiento e inspección.
b) Toda edificación estará dotada de servicios sanitarios con el número y tipo de
aparatos sanitarios que se establecen en 1.7.
c) En los servicios sanitarios para uso publico, los inodoros deberán instalarse en
espacios independientes de carácter privado.
d) En las edificaciones de uso público, se debe considerar servicios sanitarios para
discapacitados.
1.4.2. NÚMERO REQUERIDO DE APARATOS SANITARIOS
El número y tipo de aparatos sanitarios que deberán ser instalados en los servicios
sanitarios de una edificación será proporcional al número de usuarios, de acuerdo con
lo especificado en los párrafos siguientes:
a) Todo núcleo básico de vivienda unifamiliar, estará dotado, por lo menos de: un
inodoro, una ducha y un lavadero.
b) Toda casa- habitación o unidad de vivienda, estará dotada, por lo menos, de: un
servicio sanitario que contara cuando menos con un inodoro, un lavatorio y una
ducha. La cocina dispondrá de un lavadero.
c) Los locales comerciales o edificios destinados a oficinas o tiendas o similares,
deberán dotarse como mínimo de servicios sanitarios en la forma, tipo y número que
se especifica a continuación:
- En cada local comercial con área de hasta 60 m2 se dispondrá por lo menos, de
un servicio sanitario dotado de inodoro y lavatorio.
- En locales con área mayor de 60 m2 se dispondrá de servicios sanitarios
separados para hombres y mujeres, dotados como mínimo de los aparatos
sanitarios que indica la Tabla Nº 1.
Cuando se proyecte usar servicios sanitarios comunes a varios locales se cumplirán
los siguientes requisitos:
- Se proveerán servicios sanitarios separados debidamente identificados para
hombres y mujeres; ubicados en lugar accesible a todos los locales a servir,
respetando siempre la tabla anterior.
- La distancia entre cualquiera de los locales comerciales y los servicios sanitarios,
no podrá ser mayor de 40m en sentido horizontal ni podrá mediar más de un piso
entre ellos, en sentido vertical.
- En los centros comerciales, supermercados y complejos dedicados al comercio,
se proveerá para el público, servicios sanitarios separados para hombres y
mujeres en la siguiente proporción indicada en la Tabla Nº 2.

d) En los restaurantes, cafeterías, bares, fuentes de soda y similares, se proveerán
servicios sanitarios para los trabajadores, de acuerdo a lo especificado en el numeral
4.2c. Para el público se proveerá servicios sanitarios como sigue:
Los locales con capacidad de atención simultánea hasta de 15 personas, dispondrán
por lo menos de un servicio sanitario dotado de un inodoro y un lavatorio. Cuando la
capacidad sobrepase de 15 personas, dispondrán de servicios separados para
hombres y mujeres de acuerdo con la Tabla Nº 3.
e) En las plantas industriales, todo lugar de trabajo debe estar provisto de servicios
sanitarios adecuados y separados para cada sexo. La relación mínima que debe
existir entre el número de trabajadores y el de servicios sanitarios se señala en la
Tabla Nº 4.
f) En los locales educacionales, se proveerán servicios sanitarios según lo especificado
en la Tabla Nº 5, de conformidad con lo estipulado en la Resolución Jefatural Nº 338-
INIED-83 (09.12.83).

Para el presente cuadro se ha tomado como referencia de calculo, que la matricula
promedio es de 50% hombres y 50% mujeres.
g) Ambientes de Estimulación Temprana.
h) Ambientes para aulas de Educación Inicial y aulas con retardo mental.
i) Ambientes para alumnos de primaria en las excepcionalidades de audición y lenguaje
y ceguera o visión sub-normal.
j) En los locales destinatarios para depósitos de materiales y/o equipos, se proveerán
servicios sanitarios según lo dispuesto en los numerales 4.2c y 4.2e.
k) Para locales de hospedaje, se proveerá de servicios sanitarios, de conformidad con
el Reglamento de Establecimientos de Hospedaje DS Nº 006-73-IC/ DS., según
como sigue:

- En los hoteles de 5 estrellas, cada dormitorio estará dotado de: servicio sanitario
compuesto de tina y ducha, inodoro, bidé o similar y lavatorio. Las habilitaciones
dobles dispondrán de dos lavatorios.
- En los hoteles de 4 estrellas, el 75% de los dormitorios como mínimo, estarán
dotados de: tina y ducha, inodoro, bidé o similar y lavatorio; el 25% restante,
compuesto de ducha, lavatorio e inodoro.
- En hoteles de 3 estrellas, el 25% de los dormitorios estarán dotados de: tina y
ducha, inodoro, bidé o similar y el 75% restante, compuesto de ducha, lavatorio
e inodoro.
- En hoteles de 2 estrellas, hostales, hostales residenciales, moteles de 1, 2, y 3
estrellas, y centros vacacionales de 3 estrellas; todas las habitaciones tendrán
servicios sanitarios compuestos de ducha, lavatorio e inodoro.
- En hoteles de 1 estrella, el 50% de las habitaciones estarán dotadas de servicios
sanitarios compuestos de ducha, lavatorio e inodoro y el 50% restante de
lavatorio. Por cada cinco habitaciones no dotadas de servicio sanitario, existirá
en cada piso como mínimo dos servicios sanitarios compuestos de ducha
independiente, lavatorio y dos inodoros.
- En los hostales y hostales residenciales de 2 estrellas, el 30% de las
habitaciones, estarán dotadas de servicio sanitario con inodoro, ducha y
lavatorio y el 70% restante, con lavatorio.
- En los hostales y hostales residenciales de 1 estrella; en cada planta y por cada
7 habitaciones se instalaran dos servicios sanitarios con ducha independiente,
lavatorio e inodoro.
- En los centros vacacionales de 2 estrellas, el 50% de los dormitorios estarán
dotados de servicios sanitarios privados compuestos de ducha, lavatorio e
inodoro y el 50% restante, con lavatorio. Por cada cinco habitaciones se
instalaran baños comunes independientes para hombres y mujeres compuestos
de ducha independiente, lavatorio e inodoro. En el servicio sanitario de hombres
deberá instalarse un urinario.
- En cada piso de todos los locales de hospedaje se instalará un botadero.
- En todos los locales de hospedaje se proveerá para el personal, servicios
sanitarios independientes para hombre y mujeres, en lugares convenientes, tal
como se señala en la Tabla Nº 6.
- En todos los locales de hospedaje se instalarán servicios sanitarios en las
proximidades a los lugares de reunión, independientes para hombres y mujeres,
tal como se señala en la Tabla Nº 7.
- Las cocinas dotadas de por lo menos 2 lavaderos.
l) Los locales destinados para servicios de alimentación colectiva, deberán estar
dotadas de servicios sanitarios independientes para hombres y mujeres, tal como se
señala en la Tabla Nº 8.

- Las cocinas estarán dotadas de por lo menos dos lavaderos.
m) En hospitales, clínicas y similares, se considerará el tipo y servicios sanitarios, que
se señalan a continuación:
- Unidad de Administración
a) Para oficinas principales (Dirección o similar):
- Unidad de Consulta Externa
a) Para uso público
b) Para uso de discapacitados se considerará un servicio sanitario para cada sexo.
c) Para uso del personal.
- Unidad de Hospitalización

a) Para salas individuales:
Adicionalmente se instalará un lavatorio especial para Médico.
b) Para salas colectivos:
Adicionalmente se instalará un lavatorio especial para Médico.
c) Para uso del personal.
d) Para las visitas
- Servicios Generales
Para trabajadores de servicios generales (nutrición y dieta, lavandería y repostería,
mantenimiento, sala de máquina y otros). La dotación de aparatos sanitarios se
regirá según la tabla siguiente:
- Vivienda
En habitaciones individuales con servicios higiénicos incorporados se contará con
un inodoro, un lavatorio, una ducha. En viviendas colectivas, los servicios higiénicos
constarán de los siguientes aparatos:
n) En los locales deportivos, se proveerá servicios sanitarios para deportistas y personal
conexo, de acuerdo a la Tabla Nº 9.

o) En las playas, se proveerá de servicios sanitarios, según lo especificado en el DS
98-68-CGS, el cual establece lo siguiente:
El número de servicios sanitarios se distribuirán en baterías con inodoros, duchas y
urinarios, con una distancia máxima entre baterías de 200 m. Los inodoros estarán
en comportamiento separados, las duchas serán colectivas pero separadas para
hombres y mujeres de acuerdo a la Tabla Nº 10.
p) En los establecimientos de baños para uso público, los servicios sanitarios estarán
separados para hombres y mujeres. Los inodoros deberán tener compartimentos
separados con puerta. El número de aparatos sanitarios se calculará de acuerdo a
la Tabla Nº 11.

q) En los locales para espectáculos deportivos públicos de concurrencia masiva
(Estadios, Coliseos, etc.), los servicios sanitarios se acondicionaran en baterías por
cada 2000 espectadores separadas para hombres y mujeres, teniendo en cuenta
que la concurrencia de mujeres es aproximadamente 1/3 del total de espectadores.
Los inodoros tendrán comportamientos separados, con puerta. El número de
aparatos sanitarios se calculará conforme a la Tabla Nº 12.
r) En mercados, para el personal de servicios, se proveerá de servicios sanitarios como
se indica a continuación:
Para el público se proveerá servicios sanitarios separados para hombres y mujeres
en la siguiente proporción:
s) En las obras de edificación en construcción, se proveerán de servicios sanitarios
conectados a la red pública o pozo séptico, de acuerdo a lo establecido por la Norma
Básica de Seguridad e Higiene en Obras de Edificación (RS 021-83-TR, del
23.03.83), según la Tabla Nº 13.
t) En las estaciones de expendio de combustible y en playas de estacionamiento se
proveerá de servicios sanitarios como se indica en la tabla siguiente:

2. AGUA FRIA
2.1. INSTALACIONES
a) El sistema de abastecimiento de agua de una edificación comprende las instalaciones
interiores desde el medidor o dispositivo regulador o de control, sin incluirlo, hasta
cada uno de los puntos de consumo.
b) El sistema de abastecimiento de agua fría para una edificación deberá ser diseñado,
tomando en cuenta las condiciones bajo las cuales el sistema de abastecimiento
público preste servicio.
c) Las instalaciones de agua fría deben ser diseñadas y construidas de modo que
preserven su calidad y garanticen su cantidad y presión de servicio en los puntos de
consumo.
d) En toda nueva edificación de uso múltiple o mixto: viviendas, oficinas, comercio u
otros similares, la instalación sanitaria para agua fría se diseñará obligatoriamente
para posibilitar la colocación de medidores internos de consumo para cada unidad
de uso independiente, además del medidor general de consumo de la conexión
domiciliaria, ubicado en el interior del predio.
e) En general, los medidores internos deben ser ubicados en forma conveniente y de
manera tal que estén adecuadamente protegidos, en un espacio impermeable de
dimensiones suficientes para su instalación o remoción en caso de ser necesario.
De fácil acceso para eventuales labores de verificación, mantenimiento y lectura.
f) En caso que exista suficiente presión en la red pública externa, dependiendo del
número de niveles de la edificación, los medidores de consumo podrán ser
instalados en un banco de medidores, preferentemente al ingreso de la edificación,
desde el cual se instalarán las tuberías de alimentación para unidad de uso.
g) En caso de que el diseño de la instalación sanitaria interior del edificio se realice con
un sistema de presión con cisterna y tanque elevado o se use un sistema de presión
con tanque hidroneumático, los medidores de consumo podrán ser ubicados en
espacios especiales diseñados para tal fin dentro de la edificación.
h) Se podrá considerar la lectura centralizada remota, desde un panel ubicado
convenientemente y de fácil acceso en el primer piso. En este caso además de lo
que indica el inciso e del presente artículo, deberá preverse un espacio para el panel
de lectura remota y ductos para la instalación de cables de transmisión desde los
registros de lectura de los medidores.
i) Las instalaciones de lectura remota se ciñeran a las exigencias de las normas
internacionales en tanto se emitan normas nacionales correspondientes, o en su
defecto, siguiendo las especificaciones técnicas de los proveedores.
j) Se podrán disponer de un abastecimiento de agua para fines industriales
exclusivamente, siempre que:
- Dicho abastecimiento tenga redes separadas sin conexión alguna con el sistema
de agua para consumo humano, debidamente diferenciadas; y
- Se advierta a los usuarios mediante avisos claramente marcados y distribuidos en
lugares visibles y adecuados. Los letreros legibles dirán: Peligro agua no apta para
consumo humano.
k) No se permitirá la conexión directa desde la red pública de agua, a través de bombas
u otros aparatos mecánicos de elevación.
l) El sistema de alimentación y distribución de agua de una edificación estará dotado de
válvulas de interrupción, como mínimo en los siguientes puntos:
- Inmediatamente después de la caja del medidor de la conexión domiciliaria y del
medidor general.
- En cada piso, alimentador o sección de la red de distribución interior.
- En cada servicio sanitario, con mas de tres aparatos.
- En edificaciones de uso público masivo, se colocará una llave de interruptor en la
tubería de abasto de cada inodoro o lavatorio.

m) No deberán instalarse válvulas en el piso o en lugares inundables.
2.2. DOTACIONES
Las dotaciones diarias mínimas de agua para uso doméstico, comercial, industrial, riego
de jardines u otros fines, serán los que se indican a continuación:
a) Las dotaciones de agua para viviendas unifamiliares
estarán de acuerdo con el área total del lote según la siguiente Tabla.
Estas cifras incluyen dotación doméstica y riego de jardines.
b) Los edificios multifamiliares deberán tener una dotación de agua para consumo
humano, de acuerdo con el número de dormitorios de cada departamento, según la
siguiente Tabla.
c) Los establecimientos de hospedaje deberán tener una dotación de agua, según la
siguiente Tabla.
Las dotaciones de agua para riego y servicios anexos a los establecimientos de que
trata este artículo, tales como restaurantes, bares, lavanderías, comercios, y similares
se calcularán adicionalmente de acuerdo con lo estipulado en esta Norma para cada
caso.
d) La dotación de agua para restaurantes estará en función del área de los
Comedores, según la siguiente tabla

e) En establecimientos donde también se elaboren alimentos para ser consumidos fuera
del local, se calculará para ese fin una dotación de 8 litros por cubierto preparado.
f) La dotación de agua para locales educacionales y residencias estudiantiles,
según la siguiente tabla.
Las dotaciones de agua para riego de áreas verdes, piscinas y otros fines se calcularán
adicionalmente, de acuerdo con lo estipulado en esta Norma para cada caso.
g) Las dotaciones de agua para locales de espectáculos o centros de reunión,
cines, teatros, auditorios, discotecas, casinos, salas de baile y espectáculos al aire
libre y otros similares, según la siguiente tabla.
h) Las dotaciones de agua para piscinas y natatorios de recirculación y de flujo
constante o continuo, según la siguiente tabla.
La dotación de agua requerida para los aparatos sanitarios en los vestuarios y cuartos
de aseo anexos a la piscina, se calculará adicionalmente a razón de 30 L/d por m2 de
proyección horizontal de la piscina. En aquellos casos que contemplen otras actividades
recreacionales, se aumentará proporcionalmente esta dotación.
i) La dotación de agua para oficinas se calculará a razón de 6 L/d por m2 de área
útil del local.
j) La dotación de agua para depósitos de materiales, equipos y artículos
manufacturados, se calculará a razón de 0,50 L/d por m2 de área útil del local y por

cada turno de trabajo de 8 horas o fracción. Para oficinas anexas, el consumo de las
mismas se calculará adicionalmente de acuerdo a lo estipulado en esta Norma para
cada caso, considerándose una dotación mínima de 500 L/d.
k) La dotación de agua para locales comerciales dedicados a comercio de
mercancías secas, será de 6 L/ d por m2 de área útil del local, considerándose una
dotación mínima de 500 L /d.
l) La dotación de agua para mercados y establecimientos, para la venta de carnes,
pescados y similares serán de 15 L/d por m2 de área del local. La dotación de agua
para locales anexos al mercado, con instalaciones sanitarias separadas, tales como
restaurantes y comercios, se calculará adicionalmente de acuerdo con lo estipulado
en esta Norma para cada caso.
m) El agua para consumo industrial deberá calcularse de acuerdo con la naturaleza
de la industria y su proceso de manufactura. En los locales industriales la dotación
de agua para consumo humano en cualquier tipo de industria, será de 80 litros por
trabajador o empleado, por cada turno de trabajo de 8 horas o fracción. La dotación
de agua para las oficinas y depósitos propios de la industria, servicios anexos, tales
como comercios, restaurantes, y riego de áreas verdes, etc. se calculará
adicionalmente de acuerdo con lo estipulado en esta Norma para cada caso.
n) La dotación de agua para plantas de producción, e industrialización de leche será
según la siguiente tabla.
o) La dotación de agua para las estaciones de servicio, estaciones de gasolina,
garajes y parques de estacionamiento de vehículos, según la siguiente tabla.
El agua necesaria para oficinas y venta de repuestos, riego de áreas verdes y servicios
anexos, tales como restaurantes y fuentes de soda, se calculará adicionalmente de
acuerdo con lo estipulado en esta Norma para cada caso.
p) Las dotaciones de agua para edificaciones destinadas al alojamiento de
animales, tales como caballerizas, establos, porquerizas, granjas y similares, según
la siguiente tabla

Las cifras anteriores no incluyen las dotaciones de agua para riego de áreas verdes y
otras instalaciones.
q) La dotación de agua para mataderos públicos o privados estará de acuerdo con
el número y clase de animales a beneficiar, según la siguiente tabla.
r) La dotación de agua para bares, fuentes de soda, cafeterías y similares, según la
siguiente tabla.
s) La dotación de agua para locales de salud como: hospitales, clínicas de
hospitalización, clínicas dentales, consultorios médicos y similares, según la
siguiente tabla.
El agua requerida para servicios especiales, tales como riego de áreas verdes, viviendas
anexas, servicios de cocina y lavandería se calcularán adicionalmente de acuerdo con
lo estipulado en esta Norma.
t) La dotación de agua para lavanderías, lavanderías al seco, tintorerías y similares,
según la siguiente tabla.
Tipo de local Dotación diaria
Lavandería 40 L/Kg de ropa
Lavandería en seco, tintorería y 30 L/Kg de ropa
similares
u) La dotación de agua para áreas verdes será de 2 L/d por m2. No se requerirá
incluir áreas pavimentadas, enripiadas u otras no sembradas para los fines de esta
dotación.

2.3. RED DE DISTRIBUCIÓN
a) Los diámetros de las tuberías de distribución se calcularán con el método Hunter
(Método de Gastos Probables), salvo aquellos establecimientos en donde se
demande un uso simultáneo, que se determinará por el método de consumo por
aparato sanitario. Para dispositivos, aparatos o equipos especiales, se seguirá la
recomendación de los fabricantes.
b) Podrá utilizarse cualquier otro método racional para calcular tuberías de distribución,
siempre que sea debidamente fundamentado.
c) La presión estática máxima no debe ser superior a 50 m de columna de agua (0,490
MPa).
d) La presión mínima de salida de los aparatos sanitarios será de 2 m de columna de
agua (0,020 MPa) salvo aquellos equipados con válvulas semiautomáticas, automáticas
o equipos especiales en los que la presión estará dada por las recomendaciones de los
fabricantes.
e) Las tuberías de distribución de agua para consumo humano enterradas deberán
alejarse lo más posible de los desagües; por ningún motivo esta distancia será menor
de 0,50 m medida horizontal, ni menos de 0,15 m por encima del desagüe. Cuando las
tuberías de agua para consumo humano crucen redes de aguas residuales, deberán
colocarse siempre por encima de éstos y a una distancia vertical no menor de 0,15 m.
Las medidas se tomarán entre tangentes exteriores más próximas.
f) Para el cálculo del diámetro de las tuberías de distribución, la velocidad mínima será
de 0,60 m/s y la velocidad máxima según la siguiente tabla.
Diámetro (mm) Velocidad Máxima(m/s)
15(1/2”) 1.90
20(3/4”) 2.20
25(1”) 2.48
321 (¼”) 2.85
40 y mayores(1 ½ y 3.00
mayores)
g) Las tuberías de agua fría deberán ubicarse teniendo en cuenta el aspecto estructural
y constructivo de la edificación, debiendo evitarse cualquier daño o disminución de la
resistencia de los elementos estructurales.
h) Las tuberías verticales deberán ser colocadas en ductos o espacios especialmente
previstos para tal fin y cuyas dimensiones y accesos deberán ser tales que permitan su
instalación, revisión, reparación, remoción y mantenimiento.
i) Se podrá ubicar en el mismo ducto la tubería de agua fría y agua caliente siempre que
exista una separación mínima de 0,15 m entre sus generatrices más próximas.
j) Se permitirá la ubicación de alimentadores de agua y montantes de aguas residuales
o de lluvia, en un mismo ducto vertical o espacios, siempre que exista una separación
mínima de 0,20 m entre sus generatrices más próximas.
k) Las tuberías colgadas o adosadas deberán fijarse a la estructura evitando que se
produzcan esfuerzos secundarios en las tuberías.
l) Las tuberías enterradas deberán colocarse en zanjas de dimensiones tales que
permitan su protección y fácil instalación.
2.4. ALMACENAMIENTO Y REGULACIÓN.
a) Los depósitos de agua deberán ser diseñados y construidos en forma tal que
preserven la calidad del agua.
b) Toda edificación ubicada en sectores donde el abastecimiento de agua pública no
sea continuo o carezca de presión suficiente, deberá estar provisto obligatoriamente de
depósitos de almacenamiento que permitan el suministro adecuado a todas las

instalaciones previstas. Tales depósitos podrán instalarse en la parte baja (cisternas) en
pisos intermedios o sobre la edificación (tanque elevado).
c) Cuando sólo exista tanque elevado, su capacidad será como mínimo igual a la
dotación diaria, con un volumen no menor a 1000 L.
d) Cuando sólo exista cisterna, su capacidad será como mínimo igual a la dotación
diaria, con un volumen no menor de 1000 L.
e) Cuando sea necesario emplear una combinación de cisterna, bombas de elevación y
tanque elevado, la capacidad de la primera no será menor de las ¾ partes de la dotación
diaria y la del segundo no menor de 1/3 de dicha volumen.
f) En caso de utilizar sistemas hidroneumáticos, el volumen mínimo será igual al
consumo diario con un volumen mínimo de 1000L
g) Los depósitos de almacenamiento deberán ser construidos de material resistente y
paredes impermeabilizadas y estarán dotados de los dispositivos necesarios para su
correcta operación y mantenimiento.
h) Las cisternas deberán ubicarse a una distancia mínima de 1m de muros medianeros
y desagües. En caso de no poder cumplir con la distancia mínima, se diseñará un
sistema de protección que evite la posible contaminación del agua de la cisterna.
i) La distancia vertical entre el techo del depósito y el eje del tubo de entrada de agua,
dependerá del diámetro de este y de los dispositivos de control, no pudiendo ser menor
de 0,20 m.
j) La distancia vertical entre los ejes de tubos de rebose y entrada de agua será igual al
doble del diámetro del primero y en ningún caso menor de 0,15 m.
k) La distancia vertical entre los ejes del tubo de rebose y el máximo nivel de agua será
igual al diámetro de aquel y nunca inferior a 0,10 m.
l) El agua proveniente del rebose de los depósitos, deberá disponerse en forma
indirecta, mediante brecha de aire de 0,05 m de altura mínima sobre el piso, techo u
otro sitio de descarga.
m) EL diámetro del tubo de rebose, se calculará hidráulicamente, no debiendo ser menor
que lo indicado en la siguiente tabla.
n) El diámetro de la tubería de alimentación se calculará para garantizar el volumen
mínimo de almacenamiento diario.
o) El control de los niveles de agua en los depósitos, se hará por medio de interruptores
automáticos que permitan:
- Arrancar la bomba cuando el nivel de agua en el tanque elevado, descienda hasta la
mitad de la altura útil.
- Parar la bomba cuando el nivel de agua en el tanque elevado, ascienda hasta el nivel
máximo previsto.
- Parar la bomba cuando el nivel de agua en la cisterna descienda hasta 0,05 m por
encima de la parte superior de la canastilla de succión.
- En los depósitos que se alimentan directamente de la red pública deberá colocarse
control del nivel.
p) La capacidad adicional de los depósitos de almacenamiento para los fines de control
de incendios, deberá estar de acuerdo con lo previsto en el item 4.
q) La tubería de aducción o de impulsión al tanque de almacenamiento deberá estar a
0,10 m por lo menos por encima de la parte superior de las correspondientes tuberías
de rebose.
2.5. ELEVACIÓN

a) Los equipos de bombeo que se instalen dentro de las edificaciones deberán ubicarse
en ambientes que satisfagan los siguientes requisitos:
- Altura mínima: 1,60 m. - Espacio libre alrededor del equipo suficiente para su
fácil operación, reparación y mantenimiento.
- Piso impermeable con pendiente no menor del 2% hacia desagües previstos.
- Ventilación adecuada.
Los equipos que se instalen en el exterior, deberán ser protegidos adecuadamente
contra la intemperie.
b) Los equipos de bombeo deberán ubicarse sobre estructuras de concreto,
adecuadamente proyectadas para absorber las vibraciones.
c) En la tubería de impulsión, inmediatamente después de la bomba deberá instalarse
una válvula de retención y una válvula de interrupción. En la tubería de succión con
presión positiva se instalará una válvula de interrupción.
En el caso que la tubería de succión no trabaje bajo carga positiva, deberá instalarse
una válvula de retención.
d) Salvo en el caso de viviendas unifamiliares, el sistema de bombeo deberá contar
como mínimo con dos equipos de bombeo de funcionamiento alternado.
e) La capacidad de cada equipo de bombeo debe ser equivalente a la máxima demanda
simultánea de la edificación y en ningún caso inferior a la necesaria para llenar el tanque
elevado en dos horas. Si el equipo es doble cada bomba podrá tener la mitad de la
capacidad necesaria, siempre que puedan funcionar ambas bombas simultáneamente
en forma automática, cuando lo exija la demanda.
f) El sistema hidroneumático deberá estar dotado de los dispositivos mínimos
adecuados para su correcto funcionamiento:
- Cisterna
- Electrobombas
- Tanque de presión
- Interruptor de presión para arranque y parada a presión mínima y máxima.
- Manómetro.
- Válvula de seguridad.
- Válvulas de interrupción que permitan la operación y mantenimiento del equipo.
- Dispositivo de drenaje del tanque con su respectiva válvula.
- Compresor o un dispositivo automático cargador de aire de capacidad adecuada.
g) El volumen del tanque de presión se calculará en función del caudal, de las presiones
máxima y mínima y las características de funcionamiento.
3. AGUA CALIENTE
3.1. INSTALACIONES
a) Las instalaciones de agua caliente de una edificación, deberán satisfacer las
necesidades de consumo y seguridad contra accidentes. Se deberá considerar un
espacio independiente y seguro para el equipo de producción de agua caliente.
b) Deberán instalarse dispositivos destinados a controlar el exceso de presión de los
sistemas de producción de agua caliente. Dichos dispositivos se ubicarán en los equipos
de producción, o en las tuberías de agua fría o caliente próximas a él, siempre que no
existan válvulas entre los dispositivos y el equipo; y se graduarán dé tal modo que
puedan operar a una presión de 10% mayor que la requerida para el normal
funcionamiento del sistema.
c) Deberá instalarse una válvula de retención en la tubería de abastecimiento de agua
fría. Dicha válvula no podrá ser colocada entre el equipo de producción de agua caliente
y el dispositivo para controlar el exceso de presión.
d) Deberán instalarse dispositivos destinados a controlar el exceso de temperatura en
los sistemas de producción de agua caliente.

e) Los escapes de vapor o agua caliente, provenientes de los dispositivos de seguridad
y control, deberán disponerse en forma indirecta al sistema de drenaje, ubicando los
sitios de descarga en lugares que no causen accidentes.
f) El sistema de alimentación y distribución de agua caliente estará dotado de válvulas
de interrupción como mínimo en los siguientes puntos:
- Inmediatamente después del calentador, en el ingreso de agua fría y salida de agua
caliente.
- En cada servicio sanitario.
3.2. DOTACIONES
La dotación de agua caliente serán las que se establecen a continuación. Las cantidades
que se fijan son parte de las dotaciones de agua establecidos en el item 7 de la presente
norma.
a) Residencias unifamiliares y multifamiliares, según
la siguiente tabla.
Más de 5, a razón de 80 L/d, por dormitorio adicional.
b) Establecimientos de hospedaje, según la siguiente tabla
Esta cifra no incluye las dotaciones para otros servicios anexos, tales como
restaurantes, bares, salones de baile, peluquerías y lavanderías, que se calculará
adicionalmente de acuerdo con lo establecido en esta Norma para cada caso.
c) Restaurantes, según la siguiente tabla
En aquellos restaurantes donde se elaboran alimentos para ser consumidos fuera del
local, se calculará una dotación complementaria a razón de 3 litros por cubierto
preparado para este fin.
d) Locales educacionales y residencias estudiantiles.
e) Gimnasios.
f) Hospitales, clínicas y similares, según la siguiente tabla

3.3. DISTRIBUCIÓN
a) La distribución de agua caliente desde el equipo de producción a los aparatos
sanitarios o puntos requeridos, se puede realizar con o sin retorno de agua caliente.
b) El sistema sin retorno se permitirá solamente en instalaciones con calentadores
individuales.
c) El sistema con retorno deberá utilizarse en aquellos edificios donde se instalen
equipos centrales de producción de agua caliente.
d) Las tuberías de alimentación de agua caliente se calcularán de acuerdo con lo
establecido en el item 7.
3.4. EQUIPOS DE PRODUCCIÓN DE AGUA CALIENTE
Para el cálculo de la capacidad del equipo de producción de agua caliente, así como
para el cálculo de la capacidad del tanque de almacenamiento, se utilizarán las
relaciones que se indican a continuación, en base a la dotación de agua caliente diaria
asignada, según la siguiente tabla.
Las capacidades del equipo de producción de agua caliente y del tanque de
almacenamiento, podrán también determinarse en base a los gastos por aparatos
sanitarios.
4. AGUA CONTRA INCENDIO
4.1. SISTEMAS
Los sistemas a emplearse para combatir incendios serán:
a) Alimentadores y gabinetes contra incendio equipados con mangueras para uso de los
ocupantes de la edificación.
b) Alimentadores y gabinetes contra incendio equipados con mangueras para uso de los
ocupantes de la edificación y salida contra incendio para ser utilizada por el Cuerpo
de Bomberos de la ciudad.
c) Alimentadores y mangueras para uso combinado de los ocupantes del edificio y del
Cuerpo de Bomberos.
d) Rociadores automáticos.
e) Otros sistemas.

4.2. SISTEMA DE TUBERÍA Y DISPOSITIVOS PARA SER USADOS POR LOS
OCUPANTES DE EDIFICIO
Será obligatorio el sistema de tuberías y dispositivos para ser usado por los ocupantes
del edificio, en todo aquel que sea de más de 15 metros de altura o cuando las
condiciones de riesgo lo ameritan, debiendo cumplir los siguientes requisitos:
a) La fuente de agua podrá ser la red de abastecimiento público o fuente propia del
edificio, siempre que garantice el almacenamiento previsto en el sistema.
b) El almacenamiento de agua en la cisterna o tanque para combatir incendios debe ser
por lo menos de 25 m3.
c) Los alimentadores deben calcularse para obtener el caudal que permita el
funcionamiento simultaneo de dos mangueras, con una presión mínima de 45 m
(0.441 MPa) en el punto de conexión de manguera más desfavorable.
El diámetro mínimo será 100 mm (4") d) La salida de los alimentadores deberá ser
espaciados en forma tal, que todas las partes de los ambientes del edificio puedan
ser alcanzadas por el chorro de las mangueras.
e) La longitud de la manguera será de 30m con un diámetro de 40 mm(1 ½")
f) Antes de cada conexión para manguera se instalará una válvula de globo recta o de
ángulo. La conexión para manguera será de rosca macho.
g) Los alimentadores deberán conectarse entre sí mediante una tubería cuyo diámetro
no sea inferior al del alimentador de mayor diámetro.
h) Al pie de cada alimentador, se instalará una purga con válvula de control.
i) Las bombas de agua contra incendio, deberán llevar control de arranque para
funcionamiento automático.
j) La alimentación eléctrica a las bombas de agua contra incendio, deberá ser
independiente, no controlada por el interruptor general del edificio, e interconectada
al grupo electrógeno de emergencia del edificio, en caso de tenerlo.
k) Se instalaran «uniones siamesas» con rosca macho y válvula de retención en sitios
accesibles de la fachada del edificio para la conexión de las mangueras que
suministrarán el agua del exterior.
4.3. SISTEMA DE TUBERÍA Y DISPOSITIVOS PARA SER USADOS POR EL
CUERPO DE BOMBEROS
Se instalarán sistemas de tuberías y dispositivos para ser usados por el Cuerpo de
Bomberos de la ciudad, en las plantas industriales, edificios de más de 50 m de altura y
toda otra edificación que por sus características especiales, lo requiera. Tales sistemas
deben cumplir con los siguientes requisitos:
a) Se instalarán «siameses inyección» con rosca macho y válvula de retención en sitio
accesible de la fachada del edificio para la conexión de las mangueras que
suministrarán el agua desde los hidrantes o carros bomba.
b) Se instalarán alimentadores espaciados en forma tal, que todas las partes de los
ambientes del edificio puedan ser alcanzadas por el chorro de agua.
c) Los alimentadores deben calcularse para el caudal de dos salidas y una presión
mínima de 45 m en el punto de conexión de mangueras más desfavorables.
d) El almacenamiento de agua en los tanques, para combatir incendios, debe ser por lo
menos de 40 m3 adecuándose al caudal y tamaño posible del incendio, según el
Gráfico para Agua Contra Incendio de Sólidos (Lámina N° 3).
Cuando sea posible se permitirá el almacenamiento conjunto entre uno o más locales
que en caso de siniestro puedan ser usados por los bomberos.
Las mangueras tendrán una longitud de hasta 60 m y 65 mm (2 ½") de diámetro. Se
considerará un caudal mínimo de 10 L/s y deberán alojarse en gabinetes adecuados
en cada piso, preferentemente en los corredores de acceso a las escaleras.
e) Cuando el almacenamiento sea común para el agua para consumo y la reserva para
el sistema contra incendios, deberá instalarse la salida del agua para consumo de

manera tal que se reserve siempre el saldo de agua requerida para combatir el
incendio.
f) Cada bocatoma para mangueras interiores, estará dotada de llave de compuerta o de
ángulo. La conexión para dichas mangueras será de rosca macho con el diámetro
correspondiente.
g) Los alimentadores deberán conectarse entre sí, mediante una tubería cuyo diámetro
no sea inferior al del alimentador de mayor diámetro. Al pie de cada alimentador se
instalará una de purga con válvula de control.
4.4. SISTEMAS DE ROCIADORES AUTOMÁTICOS
Se instalarán sistemas de rociadores automáticos en los siguientes casos:
a) Edificaciones de más de dos pisos usadas para manufactura, almacenaje de
materiales o mercadería combustible y con área superior a los 1000 m2 de
construcción.
b) Playas de estacionamiento cerradas y techadas de mas de 18 m de altura y de área
mayor a los 1000m2 de construcción resistente al fuego, u 800 m2 de construcción
incombustible con protección o 600m2 de construcción incombustible sin protección
o combustible de construcción pesada.
c) Talleres de reparación automotriz de mas de un piso o ubicados bajo pisos de otra
ocupancia que exceda 1000 m2 de construcción resistente al fuego, 800 m2 de
construcción incombustible con protección, 600 m2 de construcción incombustible sin
protección o combustible de construcción pesada.
d) Talleres de reparación automotriz de una planta que exceda 1500 m2 de construcción
resistente al fuego, 1200 m2 de construcción incombustible con protección, 900 m2
de construcción incombustible sin protección o combustible de construcción pesada,
o 600 m2 de construcción combustible ordinaria.
4.5. SISTEMAS DE DRENAJE
Los sistemas de drenaje deberán considerar la evacuación del agua utilizada en el
combate del incendio.

5. AGUA PARA RIEGO
5.1. DISPOSICIONES GENERALES
a) Las instalaciones para riego podrán ser diseñadas formando parte del sistema de
distribución de agua de la edificación, o en forma independiente del mismo.
b) El riego de las áreas verdes correspondientes a la edificación podrá hacerse por
inundación, con puntos de conexión para mangueras dotadas de sus
correspondientes válvulas, por aspersión y por otros sistemas.
c) En el diseño de las instalaciones de riego, con puntos de agua para mangueras, se
adoptarán los valores según Tabla.
La distancia entre los puntos de conexión de manguera será de 1,4 de la longitud de la
manguera.
d) En el diseño de instalaciones de riego con rociadores o aspersores fijos se adoptará
lo siguiente:
- Diámetro mínimo de alimentación de cada rociador: 15 mm (1/2").
- Presión mínima en el punto de alimentación de cada rociador: 12 m (0,118 MPa).
- Gasto mínimo de cada rociador: 0,06 L/s.

e) En el diseño de instalaciones de riego con rociadores o aspersores rotatorios, se
adoptará lo siguiente:
- Diámetro mínimo de alimentación de cada rociador: 20 mm (3/4")
- Presión mínima en el punto de alimentación de cada rociador: 20 m (0,196 MPa)
- Gasto mínimo de cada rociador: 0,10 L/s.
f) Las instalaciones de riego podrán ser operadas por secciones, mediante la adecuada
instalación de válvulas.
g) Los sistemas de riego deberán estar provistos de dispositivos adecuados, para
prevenir posibles conexiones cruzadas por efecto de la existencia de presiones
negativas en la red de alimentación.
h) Las válvulas o grifos para conectar mangueras, deberán sobresalir no menos de 0,15
m sobre el nivel del piso.
6. DESAGÜE Y VENTILACIÓN
6.1. DISPOSICIONES GENERALES
a) El sistema integral de desagüe deberá ser diseñado y construido en forma tal que las
aguas servidas sean evacuadas rápidamente desde todo aparato sanitario, sumidero
u otro punto de colección, hasta el lugar de descarga con velocidades que permitan
el arrastre de las excretas y materias en suspensión, evitando obstrucciones y
depósitos de materiales.
b) Se deberá prever diferentes puntos de ventilación, distribuidos en tal forma que
impida la formación de vacíos o alzas de presión, que pudieran hacer descargar las
trampas.
c) Las edificaciones situadas donde exista un colector público de desagüe, deberán
tener obligatoriamente conectadas sus instalaciones domiciliarias de desagüe a
dicho colector. Esta conexión de desagüe a la red pública se realizará mediante caja
de registro o buzón de dimensiones y de profundidad apropiadas, de acuerdo a lo
especificado en esta Norma.
d) El diámetro del colector principal de desagües de una edificación, debe calcularse
para las condiciones de máxima descarga.
e) Todo sistema de desagüe deberá estar dotado de suficiente número de elementos de
registro, a fin de facilitar su limpieza y mantenimiento.
f) Para desagües provenientes de locales industriales u otros, cuyas características
físicas y químicas difieran de los del tipo doméstico, deberán sujetarse estrictamente
a lo que se establece en el Reglamento de Desagües Industriales vigente, aprobado
por Decreto Supremo N° 28-60-S.A.P.L. del 29.11.60, antes de su descarga a la red
pública.
g) Cuando las aguas residuales provenientes del edificio o parte de este, no puedan ser
descargadas por gravedad a la red pública, deberá instalarse un sistema adecuado
de elevación, para su descarga automática a dicha red.
6.2. RED DE COLECCIÓN
a) Los colectores se colocarán en tramos rectos.
b) Los colectores enterrados situados en el nivel inferior y paralelos a las cimentaciones,
deberán estar ubicados, en forma tal, que el plano formado por el borde inferior de la
cimentación y el colector, forme un ángulo de menos de 45° con la horizontal.
Cuando un colector enterrado cruce una tubería de agua deberá pasar por debajo de
ella y la distancia vertical entre la parte inferior de la tubería de agua y la clave del
colector, no será menor de 0,15 m.
c) Los empalmes entre colectores y los ramales de desagüe, se harán a un ángulo no
mayor de 45°, salvo que se hagan en un buzón o caja de registro.

La pendiente de los colectores y de los ramales de desagüe interiores será uniforme
y no menor de 1% para diámetros de 100 mm (4") y mayores; y no menor de 1,5%
para diámetros de 75 mm (3") o inferiores.
Las dimensiones de los ramales de desagüe, montantes y colectores se calcularán
tomando como base el gasto relativo que pueda descargar cada aparato.
El cálculo de los ramales, montantes y colectores de desagüe se determinará por el
método de unidades de descarga.
Podrá utilizarse cualquier otro método racional para calcular los ramales, montantes
y colectores, siempre que sea debidamente fundamentado.
d) Al calcular el diámetro de los conductos de desagüe se tendrá en cuenta lo siguiente:
- El diámetro mínimo que reciba la descarga de un inodoro será de 100 mm (4").
- El diámetro de una montante no podrá ser menor que el de cualquiera de los
ramales horizontales que en él descarguen.
- El diámetro de un conducto horizontal de desagüe no podrá ser menor que el de
cualquiera de los orificios de salida de los aparatos que en él descarguen.
e) Cuando se requiera dar un cambio de dirección a una montante, los diámetros de la
parte inclinada y del tramo inferior de la montante se calcularán de la siguiente
manera:
- Si la parte inclinada forma un ángulo de 45° o más con la horizontal, se calculará
como si fuera una montante.
- Si la parte inclinada forma un ángulo menor de 45° con la horizontal, se calculará
tomando en cuenta el número de unidades de descarga que pasa por el tramo
inclinado como si fuera un colector con pendiente de 4%
- Por debajo de la parte inclinada, la montante en ningún caso tendrá un diámetro
menor que el tramo inclinado.
- Los cambios de dirección por encima del más alto ramal horizontal de desagüe, no
requieren aumento de diámetro.
f) Las montantes deberán ser colocadas en ductos o espacios especialmente previstos
para tal fin y cuyas dimensiones y accesos permitan su instalación, reparación,
revisión o remoción.
g) Se permitirá utilizar un mismo ducto o espacio para la colocación de las tuberías de
desagüe y agua, siempre que exista una separación mínima de 0,20 m entre sus
generatrices más próximas.
h) Se permitirá el uso de colectores existentes para servir a nuevas construcciones,
solamente cuando su inspección demuestre que estén en buenas condiciones y
cumplan lo establecido en esta Norma.
i) Todo punto de contacto entre el sistema de desagüe y los ambientes (punto de
colección abierto), deberá estar protegido por un sello de agua con una altura no
inferior de 0,05 m, ni mayor de 0,10 m, contenido en un dispositivo apropiado (trampa
o sifón).
j) Todo registro deberá ser del diámetro de la tubería a la que sirve. En caso de tuberías
de diámetro mayor de 100 mm (4"), se instalará un registro de 100 mm (4") como
mínimo.
Los registros se ubicarán en sitios fácilmente accesibles.
Cuando las tuberías vayan ocultas o enterradas, los registros, deberán extenderse
utilizando conexiones de 45°, hasta terminar a ras con la pared o piso acabado.
La distancia mínima entre la tangente del tapón de cualquier registro y una pared,
techo o cualquier otro elemento que pudiera obstaculizar la limpieza del sistema, será
de 0,10 m.
Se colocará registros por lo menos en:
- Al comienzo de cada ramal horizontal de desagüe o colector.
- Cada 15 m en los conductos horizontales de desagüe
- Al pie de cada montante, salvo cuando ella descargue a una caja de registro o buzón
distante no más de 10 m.

- Cada dos cambios de direcciones en los conductos horizontales de desagüe.
- En la parte superior de cada ramal de las trampas «U».
k) Se instalarán cajas de registro en las redes exteriores en todo cambio de dirección,
pendiente, material o diámetro y cada 15 m de largo como máximo, entramos rectos.
Las dimensiones de las cajas se determinarán de acuerdo a los diámetros de las
tuberías y a su profundidad, según la tabla siguiente:
Para profundidades mayores se deberá utilizar cámaras de inspección según NTE S.070
Redes de Aguas Residuales.
l) Cuando las aguas residuales contengan grasa, aceite, material inflamable, arena,
tierra, yeso u otros sólidos o líquidos objetables que pudieran afectar el buen
funcionamiento del sistema de evacuación del edificio u otro sistema público, será
necesario la instalación de interceptores o separadores u otro sistema de tratamiento.
m) La capacidad, tipo, dimensiones y ubicación de los interceptores y separadores,
estará de acuerdo con el uso respectivo.
n) Se instalarán separadores de grasa en los conductos de desagüe de lavaderos,
lavaplatos u otros aparatos sanitarios instalados en restaurantes, cocinas de hoteles,
hospitales y similares, donde exista el peligro de introducir en el sistema de desagüe,
grasa en cantidad suficiente para afectar el buen funcionamiento de éste.
o) Se instalarán separadores de aceite en el sistema de desagüe de estaciones de
servicio, talleres de mecánica de vehículos motorizados y otros edificios, donde
exista el peligro de introducir aceite y otros lubricantes al sistema a la red de aguas
residuales, ya sea en forma accidental o voluntaria.
p) Se instalarán interceptores de arena, vidrio, pelos, hilos u otros sólidos en el sistema
de desagüe de embotelladores, lavanderías y otros establecimientos sujetos a la
descarga voluntaria o accidental de sólidos objetables.
q) Los interceptores y separadores deberán estar provistos de ventilación en forma
similar a otros aparatos sanitarios.
El tubo de ventilación tendrá un diámetro mínimo de 50mm (2") Los interceptores se
ubicarán en sitios donde puedan ser inspeccionados y limpiados con facilidad. No se
permitirá colocar encima o inmediato a ellos maquinarias o equipos que pudiera
impedir su adecuado mantenimiento. La boca de inspección será de dimensiones
adecuadas.
r) Los aparatos sanitarios, depósitos o partes del sistema de agua, con dispositivos que
descarguen al sistema de desagüe de la edificación, lo harán en forma indirecta, a
fin de evitar conexiones cruzadas o interferencias entre los sistemas de distribución
de agua para consumo humano y de redes de aguas residuales.
La descarga de desagüe indirecto se hará de acuerdo con los siguientes requisitos:
- La tubería de descarga se llevará hasta una canaleta, caja, sumidero, embudo y
otro dispositivo adecuado, provisto de sello de agua y su correspondiente
ventilación.
- Deberá dejarse una brecha o interruptor de aire entre la salida de la tubería de
descarga y el dispositivo receptor, el que no podrá ser menor de dos veces el
diámetro de la tubería de descarga.

- Las canaletas, cajas, sumideros, embudos y otros dispositivos deberán instalarse
en lugares bien ventilados y de fácil acceso. Estos dispositivos estarán dotados de
rejillas o tapas removibles cuando ello sea requerido para seguridad de las
personas.
s) No se permitirá descargar los aparatos sanitarios dotados de descarga de desagüe
indirecto en ningún otro aparato sanitario.
t) Los desagües provenientes de los siguientes equipos, deberán descargar en los
conductos de desagüe en forma indirecta:
- Esterilizadores, recipientes y equipos similares de los laboratorios, hospitales y
clínicas.
- Refrigeradoras comerciales, tuberías de rebose de tanques y similares, equipos
provistos de válvula de alivio o seguridad.
- Todos aquellos que se considere inconvenientes en resguardo de la salud pública.
6.3. ALMACENAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES
El sistema de bombeo de aguas residuales, deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a) Su capacidad no será mayor que el volumen equivalente a un ¼ de la dotación diaria,
ni menor que el equivalente a 1/24 de la dotación diaria.
b) Deberá estar prevista de un sistema de ventilación que evite la acumulación de gases.
Cuando ello no se logre, las instalaciones eléctricas del ambiente deberán ser a
prueba de explosión.
c) Deberá estar dotada de una boca de inspección.
d) Cuando se proyecten cámara húmeda y cámara seca, se deberá proveer ventilación
forzada para ambas cámaras, El sistema de ventilación deberá proveer como mínimo
seis cambios de aire por hora bajo operación continua o un cambio en dos minutos
bajo operación intermitente.
e) Deberá preveerse la eliminación de los desagües que se acumulen en la cámara
seca.
6.4. ELEVACIÓN
El equipo de bombeo deberá instalarse en lugar de fácil acceso, ventilación e
iluminación adecuada.
Los equipos de bombeo deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Que permita el paso de sólidos.
b) La capacidad total de bombeo deberá ser por lo menos el 150% del gasto máximo
que recibe la cámara de bombeo.
c) El número mínimo de equipos será de dos, de funcionamiento alternado. La
capacidad de cada uno será igual al gasto máximo.
d) El gasto se determinará utilizando el método de unidades de descarga u otro método
aprobado.
e) La tubería de descarga estará dotada de una válvula de interrupción y una válvula de
retención.
Los motores de los equipos de elevación deberán ser accionados por los niveles en
la cámara de bombeo. Se proveerán además controles manuales y dispositivos de
alarma para sobre nivel.
Cuando el suministro normal de energía no garantice un servicio continuo a los
equipos de bombeo en hoteles, hospitales y similares, deberán proveerse fuentes de
energía independientes.
6.5. VENTILACIÓN

El sistema de desagüe debe ser adecuadamente ventilado, de conformidad con los
párrafos siguientes, a fin de mantener la presión atmosférica en todo momento y
proteger el sello de agua de cada una de las unidades del sistema.
El sello de agua deberá ser protegido contra sifonaje, mediante el uso adecuado de
ramales de ventilación, tubos auxiliares de ventilación, ventilación en conjunto,
ventilación húmeda o una combinación de estos métodos.
En el caso de uso de ventilación por tuberías que permiten la salida o entrada de aire
del exterior del edificio, se aplicarán los siguientes criterios:
a) Los tubos de ventilación deberán tener una pendiente uniforme no menor de 1%
en forma tal que el agua que pudiere condensarse en ellos, escurra a un
conducto de desagüe o montante.
b) Los tramos horizontales de la tubería de ventilación deberán quedar a una altura
no menor de 0,15 m por encima de la línea de rebose del aparato sanitario más
alto al cual ventilan.
c) La distancia máxima entre la salida de un sello de agua y el tubo de ventilación
correspondiente, según siguiente Tabla:
Diámetro del conducto del Distancia máxima entre el sello y el
desagüe tubo de ventilación(m)
40 ( 1 ½”) 1,10
50 ( 2”) 1,50
75 ( 3”) 1,80
100 ( 4”) 3,00
Esta distancia se medirá a lo largo del conducto de desagüe, desde la salida del sello
de agua hasta la entrada del tubo de ventilación.
d) Toda montante de desagüe deberá prolongarse al exterior, sin disminuir su
diámetro. En el caso de que termine en una terraza accesible o utilizada para
cualquier fin, se prolongará por encima del piso hasta una altura no menor de
1,80 m. Cuando la cubierta del edificio sea un techo o terraza inaccesible, la
montante será prolongada por encima de éste, 0,15 m como mínimo.
En caso de que la distancia entre la boca de una montante y una ventana, puerta
u otra entrada de aire al edificio sea menor de 3 m horizontalmente, el extremo
superior de la montante deberá quedar como mínimo a 0,60 m, por encima de la
entrada del aire.
La unión entre la montante y la cubierta del techo o terraza deberá ser a prueba
de filtraciones.
e) La tubería principal de ventilación se instalará vertical, sin quiebres en lo posible
y sin disminuir su diámetro.
f) El extremo inferior del tubo principal de ventilación deberá ser conectado
mediante un tubo auxiliar de ventilación a la montante de aguas residuales, por
debajo del nivel de conexión del ramal de desagüe más bajo.
El extremo superior del tubo de ventilación se podrá conectar a la montante
principal, a una altura no menor de 0,15 m por encima de la línea de rebose del
aparato sanitario más alto.
g) En los edificios de gran altura se requerirá conectar la montante al tubo principal
de ventilación por medio de tubos auxiliares de ventilación, a intervalos de 5
pisos, contados a partir del último piso hacia abajo.
h) El diámetro del tubo auxiliar de ventilación a que se refiere el numeral anterior,
será igual al del tubo principal de ventilación. Las conexiones a éste y la
montante de aguas residuales deberán hacerse por medio de accesorio tipo «Y»
en la forma siguiente:
- Las conexiones a la montante de aguas residuales se harán por debajo
del ramal horizontal proveniente del piso correspondiente.

- Las conexiones al tubo de ventilación principal se harán a no menos de
1,0 m por encima del piso correspondiente.
i) El diámetro del tubo de ventilación principal se determinará tomando en cuenta
su longitud total, el diámetro de la montante correspondiente y el total de
unidades de descarga ventilada, según siguiente Tabla.
j) Cuando una montante tenga en su recorrido un cambio de dirección de 45° o
más con la vertical, será necesario ventilar los tramos de la montante que queden
por encima y por debajo de dicho cambio. Estos tramos podrán ventilarse
separadamente según lo especificado en el inciso i) del presente artículo, o bien
se podrá ventilar por medio de tubos auxiliares de ventilación, uno para el tramo
superior inmediatamente antes del cambio y otro para el tramo inferior. Cuando
el cambio de dirección de la montante sea menor de 45° con la vertical, no se
requerirá la ventilación auxiliar.
k) Para la ventilación individual de aparatos sanitarios, el diámetro de la tubería de
ventilación será igual a la mitad del diámetro del conducto de desagüe al cual
ventila y no menor de 50 mm ("2") Cuando la ventilación individual va conectada
a un ramal horizontal común de ventilación, su diámetro y longitud se
determinarán según siguiente Tabla.

l) Se permitirá utilizar un tubo común de ventilación para servir dos aparatos
sanitarios, en los casos que se señalan a continuación, siempre que el diámetro
del tubo de ventilación y la distancia máxima cumplan con lo establecido en el
inciso c) del presente artículo.
- Dos aparatos sanitarios tales como lavatorios, lavaderos de cocina o de
ropa instaladas en el mismo piso y conectados al ramal de desagüe a un
mismo nivel.
- Dos aparatos sanitarios ubicados en el mismo piso, pero conectados a la
montante o ramal vertical de desagüe a diferentes niveles, siempre que
el diámetro de dicho ramal o montante sea de un tamaño mayor que el
requerido por el aparato superior y no menor que el requerido por el
aparato inferior.
m) La prolongación de la montante o tubería de desagüe por encima del último
ramal, podrá servir como único medio de ventilación para lavatorios y lavaderos
siempre que cumpla con las distancias máximas establecidas en el inciso c) del
presente artículo.
n) Para el caso de ventilación común, para mas de dos aparatos podrá usarse la
ventilación en circuito, siempre que cumpla los requisitos establecidos en el
presente artículo.
o) El diámetro del tubo de ventilación en circuito se calculará en función de su
longitud y sobre la base del diámetro del ramal horizontal de desagüe, según la
Tabla del inciso m).
Dicho diámetro no podrá ser menor que la mitad del diámetro del ramal horizontal
de desagüe correspondiente y en ningún caso menor de 50 mm ( 2").
p) Es obligatorio instalar tubos auxiliares de ventilación en los siguientes casos:
- En la ventilación de la montante.
- En la ventilación en circuito.
- En todos aquellos otros casos en que sea necesario asegurar el buen
funcionamiento del sistema.
- El diámetro mínimo del tubo auxiliar de ventilación será la mitad del
diámetro del ramal de desagüe a que está conectado.
q) Aquellos aparatos sanitarios que no pueden ser ventilados de acuerdo a las
distancias máximas establecidos en el inciso e) del presente artículo, tales como
lavaderos y otros similares, deberán descargar en forma indirecta a un sumidero
de piso, caja u otro dispositivo apropiadamente ventilado.
En el caso de uso de ventilación por Válvula de Admisión de Aire que permite la
entrada de aire a las tuberías de desagüe del interior del edificio, se aplicarán los
siguientes criterios:
OBJETO Y USO DE LA VÁLVULA DE ADMISIÓN DE AIRE:
a) El propósito de una Válvula de Admisión de Aire consiste en ofrecer un método
que permita la entrada de aire al sistema de drenaje sin utilizar una ventilación
abierta al aire exterior y evitar el escape de los gases del drenaje al interior del
edificio.
b) La válvula cuenta con una sola vía y está diseñada para permitir la entrada de
aire a la tubería de drenaje al desarrollarse presiones negativas. El dispositivo
cierra por gravedad y sella la terminal de ventilación a una presión diferencial de
cero (sin condiciones de flujo), así como bajo presiones internas positivas.
c) Está diseñada para resolver el sistema de ventilación primaria (de la bajante),
secundaria (de los desagües) y terciaria (por aparato sanitario), sin necesidad
de atravesar cubiertas, ni espacio adicional para tuberías de ventilación.

d) La Válvula de Admisión de Aire puede emplearse en edificaciones familiares,
multifamiliares o comerciales.
INSTALACIÓN:
e) Está permitido que las ventilaciones individuales, derivadas y de circuito
terminen con una conexión a una Válvula de Admisión de Aire.
f) Toda estructura en la que se instalen sistemas de ventilación debe contar con
cuando menos una ventilación primaria al exterior. La ventilación de tubo
principal debe correr tan directamente como sea posible del drenaje del edificio
hasta el aire exterior.
g) La Válvula de Admisión de Aire solamente ventila elementos en la misma planta
del edificio conectadas a un ramal horizontal, el cual deberá conectarse a la
montante con un máximo de 4 salidas en edificaciones de hasta tres pisos de
altura.
Para ramales con más de 4 salidas, se podrá hacer uso de una Válvula de
Admisión de Aire siempre que se cuente con un “respiradero de ventilación
auxiliar” según los siguientes casos:
- De 5 a 10 salidas: instalar un respiradero de ventilación auxiliar en un
punto del desagüe adyacente a la montante, según lo indica el punto I.
e)
- De 11 a 20 salidas: instalar un respiradero de ventilación auxiliar en un
punto del desagüe adyacente a la montante y otro en el punto medio del
sistema, según lo indica el punto I. e)
h) Para prevenir el sifonaje inducido en un ramal de lavatorios, la Válvula de
Admisión de Aire se instalará entre los dos lavatorios más lejanos al respiradero.
i) La Válvula de Admisión de Aire debe colocarse dentro de la longitud desarrollada
máxima permitida para la ventilación y debe colocarse cuando menos 10 cm por
encima del ramal horizontal del drenaje, 15 cm por encima de cualquier material
aislante y dentro de 15 grados de la vertical.
j) La capacidad máxima de la válvula no deberá exceder los siguientes límites
según el tipo de sistema en el cual trabajen:
- Ventilación primaria y secundaria: 32 L/s a -250 Pa.
- Ventilación terciaria: 7,50 L/s a -250 Pa.
k) La Válvula de Admisión de Aire está hecha para instalarse en ambientes
ventilados dentro de los confines de una construcción (bajo un lavabo, en un
altillo, en los ductos de las instalaciones, en el falso techo o debajo de una rejilla
empotrada) y no debe estar al exterior de la estructura.
l) El rango de temperaturas al que debe usarse la válvula está comprendido entre
-40°C y 60°C.
m) La Válvula de Admisión de Aire debe quedar accesible para su inspección y
servicio.
6.6. SISTEMA DE ELIMINACIÓN SANITARIA DE EXCRETA
a) Letrina sanitaria
Podrá utilizarse letrinas sanitarias en las habilitaciones urbanas que no cuenten con
sistemas de eliminación de excretas con arrastre de agua (sistemas de alcantarillado),
siempre que cumpla con los requisitos establecidos en las normas correspondientes:
7. AGUA DE LLUVIA

7.1. RECOLECCIÓN
a) Cuando no exista un sistema de alcantarillado pluvial y la red de aguas residuales no
haya sido diseñada para recibir aguas de lluvias, no se permitirá descargar este tipo
de aguas a la red de aguas residuales. Estas deberán disponerse al sistema de
drenaje o áreas verdes existentes.
b) Los receptores de agua de lluvia estarán provistos de rejillas de protección contra el
arrastre de hojas, papeles, basura y similares. El área total libre de las rejillas, será
por lo menos dos veces el área del conducto de elevación.
c) Los diámetros de las montantes y los ramales de colectores para aguas de lluvia
estarán en función del área servida y de la intensidad de la lluvia.
d) Los diámetros de las canaletas semicirculares se calcularán tomando en cuenta el
área servida, intensidad de lluvia y pendiente de la canaleta.
e) La influencia que puedan tener las aguas de lluvias en las cimentaciones deberán
preverse realizando las obras de drenaje necesarias.
f) La capacidad de las bombas de las cámaras de bombeo se calculará teniendo en
cuenta la máxima intensidad de lluvia registrada, de los últimos años.
7.2. ALMACENAMIENTO Y ELEVACIÓN
El volumen de almacenamiento estará de acuerdo a la intensidad y frecuencia de lluvias.
El sistema de elevación deberá considerar lo señalado en los artículos 22 y 23 de la
presente Norma.

Para calcular tuberías de distribución que conduzcan agua fría solamente o agua fría
más el gasto de agua a ser calentada, se usarán las cifras indicadas en la primera
columna. Para calcular diámetros de tuberías que conduzcan agua fría o agua caliente
a un aparato sanitario que requiera de ambas, se usarán las cifras indicadas en la
segunda y tercera columna.
Para calcular tuberías de distribución que conduzcan agua fría solamente o agua fría
más el gasto de agua a ser calentada, se usarán las cifras indicadas en la primera
columna. Para calcular diámetros de tuberías que conduzcan agua fría o agua caliente
a un aparato sanitario que requiera de ambas, se usarán las cifras indicadas en la
segunda y tercera columna.
(*) Debe asumirse este número de unidades de gasto por cada salida.

-

ANEXO 10
SIMBOLOGÍA
SÍMBOLOS GRÁFICOS
Los símbolos gráficos, no incluidos en la Lámina N°1, deben indicarse en los planos del
proyecto

ANEXO 11
DEFINICIONES
- Alimentación (tubería de.).- Tubería comprendida entre el medidor y la válvula de
flotador en el depósito de almacenamiento, o el inicio de la red de distribución, en el
caso de no existir depósito.
- Alimentador.- Tubería que abastece a los ramales.
- Agua servida o desagüe.- Agua que carece de potabilidad, proveniente del uso
doméstico, industrial o similar.
- Baño público.- Establecimiento para el servicio de higiene personal.
- Cisterna. - Depósito de almacenamiento ubicado en la parte baja de una edificación.
- Colector.- Tubería horizontal de un sistema de desagüe que recibe la descarga de los
ramales o montantes.
- Conexión cruzada.- Conexión física entre dos sistemas de tuberías, uno de los cuales
contiene agua potable y el otro agua de calidad desconocida, donde el agua puede
fluir de un sistema a otro.
- Diámetro nominal.- Medida que corresponde al diámetro exterior, mínimo de una
tubería.
- Gabinete contra incendio.- Salida del sistema contra incendio, que consta de
manguera, válvula y pitón.
- Hidrante.- Grifo contra incendio.
- Impulsión (tubería.).- Tubería de descarga del equipo de bombeo.

- Instalación exterior.- Conjunto de elementos que conforman los sistemas de
abastecimiento y distribución de agua, evacuación de desagües e instalaciones
sanitarias especiales, ubicadas fuera de la edificación y que no pertenecen al sistema
público.
- Instalación interior.- Conjunto de elementos que conforman los sistemas de
abastecimiento y distribución de agua, evacuación de desagües, su ventilación, e
instalaciones sanitarias especiales, ubicados dentro de la edificación.
- Montante.- Tubería vertical de un sistema de desagüe que recibe la descarga de los
ramales.
- Ramal de agua.- Tubería comprendida entre el alimentador y la salida a los servicios.
- Ramal de desagüe.- Tubería comprendida entre la salida del servicio y el montante
o colector.
- Red de distribución.- Sistema de tuberías compuesto por alimentadores y ramales.
- Servicio sanitario.- Ambiente que alberga uno o más aparatos sanitarios.
- Sifonaje.- Es la rotura o pérdida del sello hidráulico de la trampa (sifón), de un aparato
sanitario, como resultado de la pérdida de agua contenida en ella.
- Succión (tubería de.).- Tubería de ingreso al equipo de bombeo.
- Tanque elevado.- Depósito de almacenamiento de agua que da servicio por gravedad.

